ΜΑΘΗΜΑΤΑ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ B2: ΚΡΙΣΙΣ ΚΑΙ ΠΕΙΘΩ
Word Hunter Originals

Προοίμιον

Τὰ A1, A2, B1, B2 ὀνόματα βαθμῶν εἰσι κατὰ πορείαν ἐκ τοῦ CEFR ἐμπνευσμένην· οὔτε κοινὴν οὔτε ἐπίσημον ἐξέτασιν Ἀρχαίας Ἑλληνικῆς ὑπισχνεῖται. Τὰ μικρὰ γράμματα, τὰ πνεύματα καὶ αἱ προσῳδίαι νεώτερα ἐκδοτικὰ βοηθήματα τῆς καθ᾽ ἡμᾶς μαθήσεως εἰσίν, οὐ μίμημα ἀρχαίας ἐπιγραφῆς ἢ σχολικῆς πινακίδος. Ἡ βίβλος ἀγῶνα λόγων περὶ νέου λιμενικοῦ ἔργου ἀκολουθεῖ. Τὰ μὲν πρόσωπα πρὸς μάθησιν πέπλασται, αἱ δὲ μετοχαὶ αὐτῶν διδακτικῶς ηὐρύνθησαν, ὥστε αἱ γυναῖκες καὶ οἱ ἄλλως ἐν τῇ κλασικῇ Ἀθήνῃ κεκωλυμένοι φωνὴν ἔχουσιν· οὐχ ὡς ἀκριβὴς κοινωνικὴ ἱστορία νοείσθω. Τὰ τεκμήρια, τὴν μορφολογίαν, τὴν σύνταξιν, τὸ ἦθος καὶ τὴν τάξιν τῶν ἐπιχειρημάτων ἐξέταζε. Ἀνάγνωθι ῥητορικῶς, γράφε ἐπιστολάς, ἀναφοράς, λόγους καὶ κρίσεις· ὑπόκρισις διαλόγου προαιρετική ἐστιν.

Μάθημα 1: Διάλεκτος, γραφή, ἀποκατάστασις

Ὁ Καλλίστρατος, νεανίας παρὰ λογογράφῳ μαθητεύων, τρία ἀντίγραφα παλαιοῦ ψηφίσματος λαμβάνει. Ἐν τῷ πρώτῳ «θάλαττα», ἐν τῷ δευτέρῳ «θάλασσα», ἐν δὲ τῷ τρίτῳ μόνον ΘΑΛΑ... σώζεται. Οὐ δικαίως ἄν τις τὸ Ἀττικὸν σχῆμα ἁπλῶς ἐν πᾶσιν ἀναπληρώσειε· δεῖ γὰρ καὶ τὴν προέλευσιν ἑκάστου ἀντιγράφου καὶ τὸν γραφέα σκοπεῖν.

Ἡ ἀποκατάστασις κειμένου βαθμοὺς βεβαιότητος ἔχει: τὸ σαφές, τὸ πιθανόν, τὸ δυνατόν, τὸ ἀδύνατον. Τὰ μικρὰ γράμματα, τὰ πνεύματα καὶ αἱ προσῳδίαι ὕστερα ἐκδοτικὰ βοηθήματα τῆς ἀναγνώσεως εἰσί, χρήσιμα μὲν ἡμῖν, οὐ τρόπος τῆς κλασικῆς ἐπιγραφῆς οὐδὲ τῆς τότε σχολικῆς πινακίδος. Σύνταξον κριτικὸν σημείωμα ἓξ προτάσεων, ὃ χωρίζει ὁρατὰ γράμματα, συμπλήρωμα καὶ αἰτίαν. Ἀνάγνωθι τρεῖς δυνατὰς γραφὰς καὶ δήλωσον τὸν βαθμὸν πεποιθήσεως.

Μάθημα 2: Τὸ ζήτημα τοῦ λιμένος

Ὁ δῆμος Ἁλιμοῦ βουλεύεται εἰ νέον χῶμα καὶ μῶλον κατασκευαστέον. Οἱ ἔμποροι λέγουσιν ὅτι αἱ νῆες ἐν χειμῶνι οὐκ ἀσφαλῶς ὁρμοῦσιν· οἱ ἁλιεῖς φοβοῦνται μὴ ἡ ῥοὴ μεταβληθῇ καὶ ἡ ἄμμος τὸν μικρὸν ὅρμον πληρώσῃ. Πλησίον δὲ ἱερόν ἐστιν, οὗ τὴν πομπικὴν ὁδὸν οὐ δεῖ κλεισθῆναι. Ὁ Καλλίστρατος κελεύεται τὰς γνώμας συλλέξαι πρὶν λόγον συντάξαι.

Τὰ πρόσωπα οὐχ ἁπλῶς «ὑπέρ» ἢ «κατά» εἰσιν· ἕκαστον συμφέρον, φόβον καὶ γνῶσιν ἔχει. Ἡ γενικὴ οὗ πρὸς τὸ ἱερὸν ἀναφέρεται, τὸ δὲ τὴν πομπικὴν ὁδόν ὑποκείμενον τοῦ κλεισθῆναι ἐν αἰτιατικῇ ἐστι μετὰ τὸ ἀπρόσωπον δεῖ. Τὸ κατασκευαστέον ἀνάγκην ὑπὸ κρίσιν οὖσαν δηλοῖ. Ποίησον χάρτην τῶν μετεχόντων: ἔμποροι, ναῦται, ἁλιεῖς, ἱερεῖς, τεχνῖται, οἰκοῦντες. Γράψον δι᾽ ἕκαστον μίαν ἀξίωσιν καὶ μίαν ἐρώτησιν ἣν δεῖ ἐξετάσαι.

Μάθημα 3: Ὁ οἶκος ὡς μικρὰ οἰκονομία

Πρὶν περὶ δημοσίας δαπάνης γράφειν, ὁ Καλλίστρατος τὰ τοῦ πατρῴου οἴκου σκοπεῖ. Ὁ πατὴρ κεραμεὺς δύο τροχοὺς καὶ κάμινον διοικεῖ, ἡ δὲ ἀδελφὴ Θεανὼ τὰς παραγγελίας, τὸ ἔριον καὶ τὸ ταμεῖον λογίζεται. Ἐὰν ὁ πηλὸς ἀκριβότερος γένηται, οὐκ εὐθὺς τὴν τιμὴν πάντων τῶν ἀγγείων αὔξουσιν· πρῶτον τὴν σπατάλην μειοῦσι καὶ πλείονα ἀγγεῖα ἐν τῇ καμίνῳ καίουσιν.

Οἰκονομία οὐ μόνον χρήματα ἀλλὰ καὶ πόρους, χρόνον καὶ ἐργασίαν τάσσει. Ἡ πρότασις μετὰ ἐάν τὸ ἐνδεχόμενον δηλοῖ· ὁ δὲ μὴ πραγματικὸς τοῦ παρόντος παρατατικὸν μὲν μετὰ εἰ ἐν τῇ προτάσει, παρατατικὸν δὲ μετὰ ἄν ἐν τῇ ἀποδόσει ἔχει: εἰ ἄφθονος ὁ πηλὸς ἦν, οὐκ ἂν ἐφείδοντο. Γράψον ἀναλογίαν μεταξὺ οἴκου καὶ δήμου, καὶ δύο ὅρια τῆς ἀναλογίας· μὴ νομίσῃς τὰ δύο ταὐτὰ εἶναι.

Μάθημα 4: Ἡμερολόγιον τοῦ ἔργου

Οἱ ἀρχιτέκτονες βούλονται πρὸ τῶν χειμερινῶν ἀνέμων τὰ θεμέλια θεῖναι. Οἱ ἱερεῖς δὲ ἀξιοῦσι τὴν πομπικὴν ὁδὸν ἐλευθέραν μένειν ἀπὸ τῆς ἕκτης μέχρι τῆς δεκάτης τοῦ Βοηδρομιῶνος. Προσέτι αἱ νῆες σῖτον φέρουσαι κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἀφικνοῦνται. Ἐὰν πᾶν τὸ ἔργον ἅμα γένηται, ἀλλήλους οἱ ἐργάται καὶ οἱ ἀχθοφόροι κωλύσουσιν.

Οἱ χρονικοὶ προσδιορισμοὶ πρὸ τοῦ, ἕως ἄν, ἐπειδάν καὶ αἱ γενικαὶ ἀπόλυτοι διαφορετικῶς τὴν τάξιν δηλοῦσι. Σύνταξον τὸ ἡμερολόγιον εἰς τρία μέρη: παρασκευή, θεμέλια, ἀνωδομή. Δὸς ἀρχήν, πέρας, ἐξάρτησιν καὶ ἄλλον δυνατὸν χρόνον. Γράψον παράγραφον ἣ ἀποδεικνύει διὰ τί τὸ ταχύτερον οὐκ ἀεὶ τὸ συντομώτατον ἐστίν.

Μάθημα 5: Τιμαὶ καὶ φῆμαι ἐν ἀγορᾷ

Ἀκούεται ὅτι, τοῦ μώλου γενομένου, πλείους σιταγωγοὶ νῆες ἀφίξονται καὶ ὁ σῖτος εὐωνότερος ἔσται. Ὁ Καλλίστρατος ἐρωτᾷ πόθεν ἡ φήμη ἦλθεν. Οὐδεὶς ἔμπορος ναύκληρόν τινα ὀνομαστὶ ὀνομάζει· πάντες «οὕτω λέγεται» ἀποκρίνονται. Ἱχθυοπώλης δὲ ἀντιθέτως φοβεῖται ὅτι ἡ κατασκευὴ πρὸς καιρὸν τὴν ἰχθυαγορὰν στενώσει.

Ἀπρόσωπος λόγος τὸν λέγοντα κρύπτει: λέγεται, ἀκούεται, νομίζεται. Ἡ ἀπόκρυψις ἐνίοτε θεμιτή, ἀλλὰ τὴν ἀξίαν τοῦ τεκμηρίου μειοῖ. Μετάβαλε πέντε φήμας εἰς ἐρωτήσεις περὶ πηγῆς: τίς, πότε, ἐκ τίνος τεκμηρίου; Γράψον μικρὸν σημείωμα ἀγορᾶς, διακρίνων παροῦσαν τιμήν, πρόρρησιν, συμφέρον τοῦ λέγοντος καὶ ἔλλειψιν στοιχείων.

Μάθημα 6: Κῆρυξ, πίναξ, καὶ παραλλαγὴ λόγου

Ἡ βουλὴ τὴν αὐτὴν ἀγγελίαν τρισὶ τρόποις παρέχει. Ὁ κῆρυξ φωνῇ μεγάλῃ τὸν χρόνον τῆς συσκέψεως λέγει. Ἐπὶ πίνακος βραχέως γράφονται ὁ τόπος, ἡ ἡμέρα καὶ τὰ θέματα. Πρὸς τοὺς τεχνίτας δὲ μακροτέρα ἐπιστολὴ πέμπεται, ἣ τὰ ζητούμενα σχέδια καὶ μέτρα ἀπαριθμεῖ. Εἴ τις μόνον τοῦ κηρύγματος ἀκούσειεν, τὰ περὶ τῆς τέχνης οὐκ ἂν μάθοι.

Τὸ μέσον καὶ τὸ ἀκροατήριον τὸ μῆκος, τὰ ὀνόματα καὶ τὴν ἐπανάληψιν ὁρίζουσιν. Ὁ μέλλων τῆς εὐκτικῆς ἐν πλαγίῳ λόγῳ, μετὰ ἱστορικὸν χρόνον, μέλλοντα τῆς εὐθείας λέξεως δύναται ἀντιπροσωπεύειν: ἔλεγεν ὅτι ἀκούσοιτο. Γράψον τὴν αὐτὴν ἀγγελίαν ὡς κῆρυξ, ὡς πίναξ, καὶ ὡς ἐπιστολὴ πρὸς τεχνίτας. Ἐξήγησον τί ἀφῄρησας καὶ τί προσέθηκας.

Μάθημα 7: Γεωμετρία τοῦ μώλου

Ὁ ἀρχιτέκτων Μένων δύο σχέδια ἐπὶ κηρωμένης πινακίδος δείκνυσιν. Τὸ πρῶτον χῶμα μακρὸν καὶ στενὸν πρὸς νότον προτείνει· τὸ δεύτερον βραχύτερον, πλατύτερον δὲ πρὸς τὴν εἴσοδον. Κατὰ τὰς μετρήσεις αὐτοῦ, πλειόνων λίθων πρὸς τὸ δεύτερον δεήσει, ἀλλὰ τοῦτο τὰ κύματα λοξοτέρως ἀποκρούσει. Παραδέχεται μέντοι ὅτι τὸ βάθος ἐμετρήθη θέρους, οὐ χειμῶνος.

Μέτρησις χωρὶς συνθήκας ἡμιτελὲς τεκμήριόν ἐστιν. Τὸ δεήσει ἀπρόσωπον καὶ γενικὴν λαμβάνει: πλειόνων λίθων. Ἐν δὲ τῷ ἀποκρούσει ὑποκείμενον μέν ἐστι τὸ τοῦτο, ἀντικείμενον δὲ τὰ κύματα· τὸ λοξοτέρως ἐπίρρημα τὸν τρόπον δηλοῖ. Μετάβαλε τὰ ῥήματα εἰς παθητικὴν φωνήν, ὅπου ὁ πράττων ἧττον σπουδαῖος: οἱ λίθοι κομισθήσονται. Σύγκρινον τὰ σχέδια κατὰ ὕλην, χρόνον, ἀσφάλειαν, ἀβεβαιότητα. Τρεῖς ἀριθμητικὰς ὑποθέσεις σαφῶς σήμανον.

Μάθημα 8: Ἄνεμοι καὶ παρατήρησις

Ναύτης πρεσβύτης σημειώματα περὶ τῶν ἀνέμων ἐκ δέκα ἐτῶν ἔχει, οὐχ ἡμέραν καθ᾽ ἡμέραν, ἀλλὰ τὰς μάλιστα χαλεπὰς θύελλας. Ὁ Μένων λέγει ταῦτα ἀποδεικνύναι ὅτι οἱ νότιοι ἄνεμοι ἰσχυρότατοι εἰσίν. Ὁ Καλλίστρατος ἀπορεῖ: ἐπειδὴ μόνον τὰ ἔκτακτα ἐγράφη, ὁ κατάλογος τὴν συνήθη συχνότητα οὐ δηλοῖ. Καίπερ χρήσιμος ὢν πρὸς κινδύνους, ἀτελὴς πρὸς ὅλον τὸν καιρόν ἐστιν.

Τὸ καίπερ μετὰ μετοχῆς παραχώρησιν, τὸ ἐπειδή αἰτίαν, τὸ ὥστε συνέπειαν δηλοῖ. Γράψον κρίσιν τῆς πηγῆς: τί ἐμετρήθη, τί παρελείφθη, πρὸς ποῖον ἐρώτημα ἀρκεῖ, πρὸς ποῖον οὔ. Πρότεινε ἁπλὸν τρόπον μελλοντικῆς παρατηρήσεως, χρόνους καὶ κοινὰ μέτρα ὁρίζων.

Μάθημα 9: Περίπλους καὶ ἔρευνα τοῦ τόπου

Ὁ Καλλίστρατος μετὰ ἁλιέως μικρῷ πλοίῳ τὸν ὅρμον περιπλεῖ. Ὁ ἁλιεὺς τὰ ῥεύματα οὐ διὰ σχημάτων ἀλλὰ διὰ σημείων ἐξηγεῖ: «ὅταν ἡ κορυφὴ τοῦ λόφου κατὰ τὸ ἱερὸν φανῇ, ἐνταῦθα τὸ ῥεῦμα πρὸς ἕω ῥεῖ.» Βάθος μολυβδίδι μετροῦσι καὶ τὸν βυθὸν, πηλώδη ἢ ἀμμώδη, σημειοῦνται. Μία μέτρησις τῷ σχεδίῳ τοῦ Μένωνος οὐ συμφωνεῖ.

Ἡ ἐκ πείρας γνῶσις δύναται ἀκριβὴς εἶναι καίπερ ἄλλοις ὀνόμασι λεγομένη. Τὸ κατά μετὰ αἰτιατικῆς θέσιν ἢ τὸ κατ᾽ εὐθεῖαν κεῖσθαι δηλοῖ. Τάξον τὴν μέτρησιν κατὰ τόπον, χρόνον, ἄνεμον, μέσον, βάθος καὶ βυθόν. Γράψον πῶς ἂν ἐλέγξειας τὴν διαφωνίαν πρὶν φάναι τὸν ἕτερον ἢ ψεύδεσθαι ἢ ἁμαρτάνειν.

Μάθημα 10: Ὁδὸς, ξενία, διαπραγμάτευσις

Ἵνα λίθους ἐξετάσῃ, ὁ Καλλίστρατος εἰς λατομεῖον ὑπὲρ τοῦ δήμου πορεύεται. Ἡ ὁδὸς μετὰ βροχὴν δυσχερὴς οὖσα τὴν ἅμαξαν κωλύει, ὥστε πεζῇ τὸ τελευταῖον μέρος βαδίζει. Ἐν πανδοκείῳ ὁ πανδοκεὺς ὑπερβολικὴν τιμὴν αἰτεῖ διὰ τὸ πλῆθος τῶν λατόμων. Ὁ Καλλίστρατος οὐκ ἀπειλεῖ· δύο νύκτας καὶ δεῖπνον ἐν μιᾷ τιμῇ προτείνει, ἐὰν καθαρὸν κιβώτιον πρὸς φύλαξιν τῶν χαρτῶν λάβῃ.

Ἐν διαπραγματεύσει ἀπαίτησιν, συμφέρον καὶ ἀντάλλαγμα χωριστέον. Ἡ αἰτιολογικὴ μετοχὴ οὖσα λύεται διὰ τοῦ ἐπειδή. Γράψον τὸν διάλογον δώδεκα στίχων, μετὰ πρώτης τιμῆς, δευτέρας προτάσεως, δύο ὅρων καὶ τελικῆς συμφωνίας. Ἔπειτα σύνταξον ἀπόδειξιν ἁπλῆν, ἵνα μηδεὶς ὕστερον ἀμφισβητῇ.

Μάθημα 11: Κόπος, σῶμα, καὶ ἀσφάλεια

Ἐν τῷ λατομείῳ ἄνδρες σφύραις καὶ σφήνεσι τὸν λίθον τέμνουσιν. Ἰατρὸς τοῦ δήμου παρατηρεῖ ὅτι τραύματα πολλά, ὅταν οἱ ἐργάται κεκοπωκότες ὦσι, πρὸς ἑσπέραν γίγνεται. Οὐκ ἰσχυρίζεται τὸν κόπον τὸ μόνον αἴτιον εἶναι· καὶ ὄργανα ἐφθαρμένα, ψῆφοι ὑπὸ τοῖς ποσὶ καὶ ἔλλειψις ὕδατος πρὸς τὸν κίνδυνον συμβάλλονται. Προτείνει παύσεις τεταγμένας καὶ ἔλεγχον ὀργάνων.

Τὸ ἅμα γίγνεσθαι οὐ ταὐτόν ἐστι τῷ αἴτιον εἶναι. Τὸ ὅταν μετὰ ὑποτακτικῆς ἐπανάληψιν, τὸ ὅτε μετὰ ὁριστικῆς ἓν γεγονὸς σημαίνει. Γράψον ἀναφοράν ἀσφαλείας μετὰ παρατηρήσεων, δυνατῶν αἰτίων, ἀμέσων μέτρων καὶ τρόπου ἐλέγχου. Τὰ ἰατρικὰ ὅρια σέβου· τὸ φαινόμενον καὶ τὴν αἰτίαν μὴ συγχέῃς.

Μάθημα 12: Φωναὶ τῶν τεχνιτῶν

Ὁ ἐργολάβος φησὶν ἱκανοὺς ἄνδρας εἶναι πρὸς τὸ ἔργον. Οἱ λατόμοι δὲ κατ᾽ ἰδίαν λέγουσιν ὅτι ἄνευ νέων σχοινίων τοὺς μεγάλους λίθους οὐκ ἂν ἀσφαλῶς καταγάγοιεν. Εἷς φοβεῖται φανερῶς εἰπεῖν, μὴ τὸν μισθὸν ἀπολέσῃ. Ὁ Καλλίστρατος τὴν μαρτυρίαν ἄνευ ὀνόματος καταγράφει, ἀλλὰ δύο ἄλλους περὶ τῶν σχοινίων ἐρωτᾷ.

Ἡ πηγὴ ἀνώνυμος προστατεύει μὲν τὸν λέγοντα, δυσχεραίνει δὲ τὸν ἔλεγχον. Ὁ εὐκτικὸς καταγάγοιεν δυνητικός ἐστιν, τὸ δὲ ἀπολέσῃ ὑποτακτικὴ ἐξαρτωμένη ἀπὸ φόβου. Γράψον κανόνας τέσσαρας πρὸς δικαίαν μαρτύρων ἐρώτησιν: τὸ ἑκούσιον, ἡ ἀκρίβεια, ἡ προστασία, ὁ παρὰ πλειόνων ἔλεγχος. Εἶτα παράβαλε τὴν δημοσίαν ἀπόφανσιν τοῦ ἐργολάβου πρὸς τὰς ἰδιωτικὰς μαρτυρίας.

Μάθημα 13: Ἐπιστολαὶ καὶ ἡ ἅλυσις τοῦ μηνύματος

Ἐπιστολὴ ἐμπόρου φέρεται λέγουσα ὅτι πέντε νῆες τῷ νέῳ μώλῳ χρήσονται. Ἡ σφραγὶς ὅμως τεθραυσμένη ἐστίν, καὶ ὁ κομίσας ἄγγελος τὸ γράμμα παρ᾽ ἄλλου ἀγγέλου ἔλαβεν ἐν Μεγάροις. Ὁ ἔμπορος ὕστερον ἀποκρίνεται ὅτι τριῶν μόνον ναυκλήρων ἐμνημόνευσεν, οὐ πέντε, καὶ οὐδὲ τούτους πάντως ἀφίξεσθαι ὑπέσχετο.

Ἡ ἅλυσις παραδόσεως τῇ περὶ γνησιότητος καὶ ἀλλοιώσεως κρίσει χρήσιμός ἐστιν. Ὁ πλάγιος λόγος τὸ ὅτι ἢ τὸ ὡς μετὰ ῥήματος λαμβάνει, ἢ αἰτιατικὴν μετὰ ἀπαρεμφάτου· μετὰ δὲ ἱστορικὸν χρόνον ἡ εὐκτικὴ δύναται τὴν ὁριστικὴν ἀντικαθιστάναι. Σύνταξον πίνακα: ἀρχικὸν λεχθέν, μεταδοθέν, βεβαιωθέν. Γράψον ἐπιστολὴν ἐλέγχου ἥτις οὐ κατηγορεῖ, ἀλλὰ τὰ ἀκριβῆ ῥήματα καὶ τοὺς ὅρους ζητεῖ.

Μάθημα 14: Ἀρχαὶ καὶ ὅρια ἐξουσίας

Ὁ λιμενοφύλαξ δύναται τὴν εἴσοδον τῶν νεῶν τάξαι, ὁ ἀγορανόμος τὰ μέτρα καὶ τὰς τιμὰς ἐλέγχει, οἱ δὲ δημόται περὶ τοῦ κοινοῦ ἔργου κρίνουσιν. Ἱερεὺς οὐ διοικεῖ τὸ λιμενικὸν ταμεῖον, ἀλλὰ περὶ τῆς ἱερᾶς ὁδοῦ μαρτυρεῖ καὶ τὰ πάτρια ἐξηγεῖται. Σύγχυσις τῶν ἀρχῶν τάχ᾽ ἂν λύσιν ταχεῖαν μὲν δοκοῦσαν, ἄκυρον δὲ οὖσαν ποιήσειεν.

Τὸ ἐξουσίαν ἔχειν ἕτερόν ἐστι τοῦ γνῶσιν ἢ συμφέρον ἔχειν. Ἡ δυνητικὴ εὐκτικὴ ποιήσειεν ἐπιφυλακτικὴν συνέπειαν δηλοῖ. Τάξον ἓξ πράξεις ἀπὸ προτάσεως μέχρι κρίσεως καὶ ἐλέγχου. Παρ᾽ ἑκάστην πρᾶξιν γράψον ὄνομα ὑπευθύνου καὶ ὅριον τῆς ἀρχῆς.

Μάθημα 15: Παράδειγμα ἐκ τοῦ παρελθόντος

Πρεσβύτης ῥήτωρ διηγεῖται ὅτι πρὸ δύο γενεῶν ἄλλος δῆμος μῶλον ᾠκοδόμησε χωρὶς τοῦ τὴν ἄμμον ἐξετάσαι. Μετὰ πέντε ἔτη ὁ ὅρμος ἀβαθέστερος ἐγένετο καὶ μέρος τοῦ ἔργου ἀφῃρέθη. Ὁ Καλλίστρατος ζητεῖ τὸ ψήφισμα ἢ λογισμὸν τῶν δαπανῶν ἐκείνου τοῦ ἔργου, ἀλλὰ μόνον ἀτελὴς λίθος καὶ μνήμη παρὰ τῶν πρεσβυτέρων σώζεται. Τὸ παράδειγμα προειδοποιεῖ, οὐκ ἀποδεικνύει ὅτι οἱ δύο ὅρμοι ὅμοιοί εἰσιν.

Ἱστορικὸν παράδειγμα πείθει διὰ ὁμοιότητα· ἐὰν ἡ ὁμοιότης ἀσθενὴς ᾖ, καὶ τὸ συμπέρασμα ἀσθενές. Εὗρε τί γνωστόν, τί παραδεδομένον, τί ἀπόν. Γράψον παράγραφον ὑπὲρ τῆς χρήσεως τοῦ παραδείγματος καὶ ἄλλην περὶ τῶν ὁρίων αὐτοῦ. Χρῶ τοῖς μορίοις μὲν οὖν, ὅμως, τοίνυν.

Μάθημα 16: Πομπή, ἱερόν, κοινὴ μνήμη

Ἡ ἱέρεια Διοτίμα ἐξηγεῖται ὅτι ἡ ὁδὸς πρὸς τὸ παραθαλάττιον ἱερὸν οὐχ ἁπλοῦς κενὸς τόπος ἐστίν. Κατ᾽ ἐνιαυτὸν αἱ οἰκίαι δι᾽ αὐτῆς πορεύονται, καὶ λίθοι παλαιοὶ τὰ ὅρια σημαίνουσιν. Εἰ τὸ ἔργον τὴν ὁδὸν μικρὸν μόνον μετακινήσειεν, ἡ πομπὴ μὲν ἴσως γένοιτ᾽ ἄν, ἡ δὲ σχέσις πρὸς τὸν παλαιὸν τόπον ἀσθενεστέρα ἂν γένοιτο.

Ἡ τῶν πατρίων ἀξία οὐ πάντως δραχμαῖς μετρεῖται, ἀλλ᾽ οὐδὲ διὰ τοῦτο ἄνευ ἐξηγήσεως μένει. Ἡ εὐκτικὴ ἔν τε τῷ μετακινήσειεν τῆς προτάσεως καὶ ἐν τοῖς γένοιτ᾽ ἄν, ἂν γένοιτο τῆς ἀποδόσεως ἀνοικτὸν ἐνδεχόμενον δηλοῖ. Γράψον τὴν θέσιν τῆς ἱερείας ὡς ἰσχυρὸν ἐπιχείρημα, εἶτα πρότεινε δύο λύσεις τοῦ σχεδίου αἳ τὴν πρόσβασιν καὶ τὰ ὅρια σῴζουσιν.

Μάθημα 17: Ἄμμος, ἰχθύες, καὶ κοινὸς πόρος

Οἱ ἁλιεῖς παρατηροῦσιν ὅτι μικροὶ ἰχθύες ἐν ἀβαθέσι τόποις τρέφονται. Ἐὰν ἡ ἄμμος ἄλλως σωρευθῇ, ἴσως οἱ τόποι οὗτοι ἢ χαθήσονται ἢ μετακινηθήσονται. Ὁ Μένων ἀντιλέγει ὅτι οὐδεμία μέτρησις τὸν φόβον ἔτι βεβαιοῖ. Ὁ Καλλίστρατος ἀποκρίνεται ὅτι ἡ ἔλλειψις βεβαιότητος οὔτε τὸν κίνδυνον ἀποδεικνύει οὔτε ἀναιρεῖ.

Ὅταν τὸ κακὸν δυσεπανόρθωτον ᾖ, φρόνιμόν ἐστιν ἴσως μικρὰν δοκιμὴν πρὸ μεγάλου ἔργου ποιεῖν. Τοῦτο ἀρχὴ προνοίας, οὐ φόβου ἄλογου, δύναται εἶναι. Σύνταξον πίνακα κινδύνου: πόσον πιθανός, πόσον βαρύς, εἰ ῥᾳδίως ἐπανορθοῦται, καὶ ποῖον μέτρον ληπτέον. Γράψον συμπέρασμα ὃ μήτε βεβαιότητα προσποιεῖται μήτε τὴν ἀβεβαιότητα πρόφασιν ἀπραξίας ποιεῖ.

Μάθημα 18: Λόγος ὑπὲρ τοῦ ἔργου

Ἔμπορος ὁ Δημόφιλος λέγει: «Ἄνδρες δημόται, νῦν μὲν ἕκαστος χειμὼν τὰς ναῦς ἐκ τοῦ ὅρμου διώκει, ἡ δ᾽ ἀπορία σίτου πάντας, οὐ τοὺς ἐμπόρους μόνον, βλάπτει. Ἔχομεν σχέδιον ὑπὸ ἐμπείρου ἀρχιτέκτονος γεγραμμένον, λίθους ἐγγύς, καὶ τεχνίτας ἑτοίμους. Πότε οὖν πράξομεν, εἰ νῦν, πάντων παρεσκευασμένων, ἀναβαλούμεθα; Μὴ τὴν ἀβεβαιότητα ὡς δεσμὸν ἀλλὰ τὴν γνώσιν ὡς κυβερνήτην ποιώμεθα.»

Ὁ λόγος κοινὸν κίνδυνον προτάσσει, τὴν ἑτοιμότητα ἀπαριθμεῖ, ῥητορικῇ ἐρωτήσει πιέζει, μεταφορᾷ τελευτᾷ. Εὗρε ἦθος, πάθος, λόγον. Ἐξέτασον τὸ «πάντων παρεσκευασμένων»: ἀληθὲς ἢ ὑπερβολή; Γράψον βελτίω λόγον ὃς δύο κινδύνους ὁμολογεῖ ἀλλ᾽ ἔτι τὸ ἔργον προκρίνει.

Μάθημα 19: Λόγος κατὰ τῆς σπουδῆς

Ἁλιεὺς ὁ Φιλοκράτης ἀποκρίνεται: «Οὐ λέγω μηδέποτε οἰκοδομῆσαι· λέγω δὲ μὴ πρότερον οἰκοδομῆσαι πρὶν μαθεῖν ὅ τι τὸ ῥεῦμα καὶ ἡ ἄμμος πείσονται. Ὁ ἔμπορος τὰς ναῦς ὁρᾷ, ἡμεῖς δὲ καθ᾽ ἡμέραν τὸν βυθόν. Ἐὰν ἁμάρτωμεν, ἐκεῖνος ἄλλον λιμένα ζητήσει, ἡμεῖς δὲ τὴν τροφὴν ἀπολοῦμεν. Ἀναβολὴ μηνῶν ὀλίγων οὐκ ἀπραξία ἐστίν, ἐὰν ἐν τούτῳ μετρῶμεν καὶ μικρὸν πρόχωμα δοκιμάζωμεν.»

Ὁ Φιλοκράτης ὅρον διορθοῖ: οὐ «ἔργον ἢ μηδέν», ἀλλὰ «δοκιμὴ πρὸ πλήρους ἔργου». Καὶ τὴν ἀσύμμετρον συνέπειαν δείκνυσιν. Ἀνάλυσον ἀντίθεσιν, ὑπόθεσιν καὶ παραχώρησιν. Γράψον ἔνστασιν πρὸς αὐτόν: πόσοι μῆνες, ποῖα μέτρα, τί ἂν λογισθείη ἐπιτυχία; Ἡ ἔνστασις ἀκριβὴς ἔστω, οὐ προσωπική.

Μάθημα 20: Ῥητορικὴ κρίσις καὶ παραλογισμοί

Ὁ Καλλίστρατος τοὺς δύο λόγους παραβάλλει. Ὁ Δημόφιλος δικαίως τὴν κοινὴν ὠφέλειαν μνημονεύει, ἀλλὰ τὸ «πάντων παρεσκευασμένων» ἀμφισβητεῖται. Ὁ Φιλοκράτης ἰσχυρῶς ἀξιοῖ τὸ πρόχωμα ῥᾳδίως ἀφαιρεῖσθαι, ἀλλὰ δεῖ αὐτὸν σαφῆ πέρατα τῆς δοκιμῆς δοῦναι. Εἴ τις λέγοι «ἢ τὸν μῶλον ἕλεσθε ἢ λιμόν», ψευδὲς ἂν δίλημμα ποιοίη· εἴ τις τὸν ἔμπορον ἁπλῶς φιλοκερδῆ λοιδοροίη, τὸν λέγοντα ἀντὶ τοῦ λόγου πλήττοι ἄν.

Ἐπιχείρημα ἀξιοῦται κατὰ τὰς προκείμενας, τὴν σχέσιν πρὸς τὸ συμπέρασμα, καὶ τὰ παραλειπόμενα. Κατάταξον παραδείγματα: ψευδὲς δίλημμα, ἐπίθεσις εἰς πρόσωπον, βεβιασμένη γενίκευσις, ἄσχετος φόβος. Γράψον κριτικὴν παράγραφον ἥτις πρῶτον δικαίως ἀναπλάττει τὸν λόγον, ἔπειτα μόνον τὸ ἀσθενὲς σημειοῖ.

Μάθημα 21: Διαπραγμάτευσις κοινῆς λύσεως

Μικρὰ ἐπιτροπὴ συνέρχεται. Ὁ Μένων δέχεται πρῶτον βραχὺ δοκιμαστικὸν πρόχωμα ποιῆσαι, ἐὰν οἱ ἁλιεῖς ἐφ᾽ ἑπτὰ ἡμέρας τὰ ῥεύματα καὶ τὸ βάθος μετρῶσιν. Οἱ ἁλιεῖς δέχονται, ἐὰν τὸ πρόχωμα ἀφαιρετὸν ᾖ καὶ τὸ ἱερὸν ὅριον μὴ θίγῃ. Οἱ ἔμποροι μέρος τῆς δαπάνης δανείζειν ὑπισχνοῦνται, ὑπὸ ὅρῳ φανεροῦ λογισμοῦ.

Συμφωνία καλὴ ὅρους μετρητούς, χρόνους, εὐθύνας καὶ τρόπον ἐξόδου ἔχει. Τὸ ἐὰν ἐπαναλαμβανόμενον τὴν ἀμοιβαιότητα δείκνυσιν. Σύνταξον συγγραφὴν ὁμολογίας: σκοπός, τέσσαρες ὅροι, δύο σημεῖα κρίσεως, ἡμέρα ἐπανεξετάσεως, καὶ τί ποιητέον ἐὰν τὰ μέρη διαφωνῶσιν. Ἀσαφεῖς λέξεις οἷον «ταχέως» ἀριθμῷ ἀντικατάστησον.

Μάθημα 22: Ψήφισμα καὶ δημόσια ἀγγελία

Τὸ σχέδιον ψηφίσματος λέγει: «Ἔδοξε τοῖς δημόταις δοκιμαστικὸν πρόχωμα μὴ μεῖζον εἴκοσι πηχῶν τὸ μῆκος κατασκευάσαι· Μένωνα δὲ τὸ σχέδιον παρασχεῖν, τοὺς ἁλιέας τὰ βάθη ἀπογράφεσθαι, τὸν ταμίαν τὰς δαπάνας καθ᾽ ἕκαστον δεκαήμερον φανερὰς ποιεῖν. Μετὰ τρεῖς μῆνας τὰ σημεῖα κριθήσεται, καὶ τότε περὶ τοῦ μείζονος ἔργου πάλιν βουλεύσονται.»

Ἡ γλῶσσα τοῦ ψηφίσματος ἀπρόσωπος καὶ πυκνή, ἀπαρεμφάτοις τὰς ἐντολὰς τάττει. Δημοσίαν δὲ ἀγγελίαν ἁπλουστέραν εἶναι δεῖ: τὸ δημοσίαν ἀγγελίαν ὑποκείμενον τοῦ εἶναι ἐν αἰτιατικῇ ἐστιν. Μετάγραψον τὸ ψήφισμα εἰς ἓξ σαφεῖς στίχους πρὸς πάντας τοὺς οἰκοῦντας. Πρόσθες προειδοποίησιν περὶ κεκλεισμένου μέρους τῆς ὁδοῦ καὶ τρόπον ὑποβολῆς παρατηρήσεων.

Μάθημα 23: Ἡ τεκμηριωμένη πραγματεία

Ὁ Καλλίστρατος τὴν τελικὴν πραγματείαν οὐ κατὰ τὴν τάξιν ᾗ τὰ πράγματα ἔμαθεν, ἀλλὰ κατὰ τὸ ζήτημα συντάσσει. Προοίμιον τὸ ἐρώτημα καὶ τὴν μέθοδον δηλοῖ. Ἔπειτα χωρὶς ἐξετάζει ναυτικὴν ἀσφάλειαν, ῥεύματα καὶ ἄμμον, ἱερὰν ὁδόν, δαπάνην καὶ διοίκησιν. Πρὸς ἕκαστον τεκμήριον τὴν πηγὴν καὶ τὸ ὅριον γράφει. Τὸ συμπέρασμα τὴν δοκιμὴν προκρίνει, οὐχ ὡς τελείαν διαλλαγήν, ἀλλ᾽ ὡς τρόπον νέας γνώσεως.

Τὸ δι᾽ ὀνομάτων μᾶλλον ἢ ῥημάτων λέγειν, οἷον μέτρησις, κατασκευή, παρατήρησις, πυκνοῖ τὸ ὕφος· τὰ ῥήματα δὲ σαφέστερον δηλοῖ τίς τί ποιεῖ. Μέτρον ἀμφοῖν φύλαττε. Γράψον περίληψιν δέκα προτάσεων μετὰ θέσεως, τριῶν κυρίων λόγων, μιᾶς σοβαρᾶς ἐνστάσεως, ἀποκρίσεως, ὁρίων καὶ τελικῆς γνώμης.

Μάθημα 24: Ἡ κρίσις ἐνώπιον τοῦ δήμου

Κείμενον. Ὁ Καλλίστρατος λέγει: «Ἄνδρες δημόται, οὔτε ἡ χρεία τοῦ λιμένος ἀμφισβητητέα οὔτε ὁ κίνδυνος ἀγνοητέος. Αἱ θύελλαι τὰς ναῦς κωλύουσι, καὶ τοῦτο μαρτυρίαι ναυτῶν καὶ κατάλογοι φορτίων βεβαιοῦσιν. Ὅμως οἱ περὶ ἄμμου καὶ ῥεύματος λόγοι ἐπ᾽ ὀλίγαις μετρήσεσιν ἕως νῦν κεῖνται. Εἰ τὸ μέγα ἔργον εὐθὺς ποιοῖμεν, τάχ᾽ ἂν ὠφελοίμεθα, τάχ᾽ ἂν δὲ βλάβης δυσεπανορθώτου ὀψὲ αἰσθοίμεθα. Εἰ πάλιν μηδὲν πράττοιμεν, τὴν παροῦσαν βλάβην βεβαίαν ἂν ἀφήνοιμεν. Διὰ ταῦτα τὸ δοκιμαστικὸν πρόχωμα προκρίνω, ὑπὸ τρισὶν ὅροις: ἀφαιρετὸν εἶναι, κοινῷ τρόπῳ μετρεῖσθαι, καὶ μετὰ τρεῖς μῆνας δημοσίᾳ κρίνεσθαι. Οὕτως οὐ τὴν κρίσιν ἀναβάλλομεν, ἀλλὰ τὴν κρίσιν γνώσει συνδέομεν.»

Ἀνάλυσις. Ἔκθεσε τὴν θέσιν ἐν μιᾷ προτάσει. Εὗρε παραχώρησιν, δύο ὑποθετικοὺς λόγους, δυνητικὰς εὐκτικάς, ῥηματικὰ ἐπίθετα καὶ τὴν τριμερῆ κατάληξιν. Κρῖνον τὰ τεκμήρια: τί βεβαιοῖ ἡ παρατήρησις, τί δὲ ὑπόθεσις μένει; Ἐξήγησον πῶς ἡ τελευταία ἀντίθεσις μεταβάλλει τὴν σημασίαν τῆς ἀναβολῆς.

Γραφή. Σύνταξον πραγματείαν δεκαπέντε μέχρι εἴκοσι προτάσεων περὶ κοινοῦ ἔργου. Ὅρισον τὸ ζήτημα, ἔκθες δύο ἰσχυρὰς θέσεις δικαίως, κρῖνον τὰς πηγάς, διάκρινε βεβαιότητα καὶ πιθανότητα, πρότεινε λύσιν μετὰ ὅρων, καὶ ἀνάφερε τί ἂν τὴν γνώμην σου μεταβάλοι. Ἔπειτα γράψον περίληψιν τεσσάρων προτάσεων καὶ δημόσιαν ἀγγελίαν τριῶν στίχων.

Φωνὴ καὶ ἀκρόασις. Ἀνάγνωθι τὸν λόγον ῥυθμῷ, παύων μετὰ τὰ οὔτε...οὔτε, εἰ...ἄν, καὶ τοὺς τρεῖς ὅρους. Ἢ ἑταῖρος μετὰ χρόνον ἀναγινωσκέτω μόνον τὰ τεκμήρια καὶ τὴν τελικὴν γνώμην δίς ἢ σὺ αὐτὸς πάλιν ἀνάγνωθι. Ἄνευ κειμένου σημείωσαι χρείαν, ἀβεβαιότητα, δύο κινδύνους, λύσιν καὶ τρεῖς ὅρους. Εἰ βούλει, ποίει συνέλευσιν: εἷς μὲν ὑπὲρ τῆς θέσεως λεγέτω, δύο δὲ ἐρωτώντων, ἕτερος δὲ τὰ ἐπιχειρήματα οὐδετέρως κεφαλαιούτω.
