ΜΑΘΗΜΑΤΑ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ A1: ΤΑ ΠΡΩΤΑ ΒΗΜΑΤΑ
Word Hunter Originals

Προοίμιον

Τὰ σημεῖα A1, A2, B1, B2 πορείαν κατὰ βαθμοὺς ἐκ τοῦ CEFR ἐμπνευσμένην μόνον δηλοῖ· οὔτε κοινὴν οὔτε νενομισμένην ἐξέτασιν Ἀρχαίας Ἑλληνικῆς ὑπισχνεῖται. Ἡ βίβλος Ἀττικὴν λέξιν ὅσον οἷόν τε διδάσκει. Τὰ μικρὰ γράμματα, τὰ πνεύματα καὶ αἱ προσῳδίαι νεώτερα ἐκδοτικὰ βοηθήματα τῆς καθ᾽ ἡμᾶς μαθήσεως εἰσίν, οὐ μίμημα τοῦ τρόπου ᾧ παῖδες ἐν τῇ κλασικῇ Ἀθήνῃ ἐπὶ πινακίδων ἔγραφον. Τὰ δὲ κοινὰ μαθήματα παίδων καὶ κορῶν πρὸς κοινὴν μάθησιν πέπλασται, αἱ δὲ ἄλλαι πράξεις αὐτῶν πεπλασμέναι εἰσίν· οὐχ ὡς ἀκριβὴς εἰκὼν τῶν τότε κοινωνικῶν ὅρων παρέχονται. Ἀνάγνωθι πρῶτον σιγῇ, εἶτα μεγάλῃ τῇ φωνῇ· τὰς πτώσεις καὶ τὰ ῥήματα σκόπει, ὀλίγα γράφε, καὶ, εἰ βούλει, πρὸς ἑταῖρον διαλέγου.

Μάθημα 1: Γράμματα καὶ φωναί

Ὁ Φίλων νέος μαθητὴς εἰς τὸ διδασκαλεῖον βαδίζει. Ὁ διδάσκαλος ἐπὶ πινακίδος κεφαλαῖα γράμματα γράφει· Α Β Γ Δ Ε, Ζ Η Θ Ι Κ Λ Μ, Ν Ξ Ο Π Ρ Σ Τ, Υ Φ Χ Ψ Ω. Ἡ δὲ καθ᾽ ἡμᾶς ἔκδοσις μικροῖς γράμμασι γράφει α, β, γ καὶ τὸ τελικὸν σῖγμα ς, οἷον ἄνθρωπος. Τὰ μὲν α, ι, υ βραχέα ἢ μακρὰ δύναται εἶναι, τὰ δὲ ε, ο βραχέα, τὰ δὲ η, ω μακρά ἐστιν· ἡ προσῳδία τὴν ἀνάτασιν ἢ κάμψιν τῆς φωνῆς σημαίνει. Ὁ Φίλων λέγει· «ὦ διδάσκαλε, πῶς τοῦτο λέγεται;» ὁ δὲ ἀποκρίνεται· «λέγε πάλιν βραδέως: ἄν-θρω-πος.»

Ἀνάγνωθι: ἀγορά, οἶκος, φίλος, θάλαττα, ψυχή. Διάκρινε β, δ, θ καὶ φ, χ, ψ. Ἐὰν μὴ νοῇς, λέγε «οὐ μανθάνω», «πάλιν λέγε», «βραδύτερον, εἰ βούλει». Γράψον τὸ ὄνομά σου Ἑλληνικοῖς γράμμασιν, εἶτα πέντε λέξεις ἀντίγραψον. Ἀνάγνωθι αὐτὰς τρίς, σαφῶς ἀλλ᾽ οὐ ταχέως.

Μάθημα 2: Χαῖρε· τίς εἶ;

Πρὸ τῆς θύρας ἡ Μυρρίνη τὸν Φίλωνα ὁρᾷ. «Χαῖρε, ὦ Φίλων.» «Καὶ σὺ χαῖρε, ὦ Μυρρίνη. Πῶς ἔχεις;» «Εὖ ἔχω, χάριν σοι οἶδα. Σὺ δὲ πῶς ἔχεις;» «Καλῶς. Ἐγὼ μαθητής εἰμι. Σὺ μαθήτρια εἶ;» «Ναί· ἐκ τοῦ Κεραμεικοῦ εἰμι, ἐν δὲ Ἀθήναις οἰκῶ.»

Τὸ ῥῆμα εἰμί: ἐγώ εἰμι, σύ εἶ, οὗτος, αὕτη ἢ τοῦτο ἐστίν, ἡμεῖς ἐσμέν, ὑμεῖς ἐστέ, οὗτοι, αὗται ἢ ταῦτα εἰσίν. Μετὰ τὸ χαῖρε τὸ ὄνομα εἰς κλητικὴν τίθεται: ὦ Φίλων, ὦ Μυρρίνη, ὦ φίλε. Γράψον τέτταρας μικρὰς ἐρωτήσεις: τίς εἶ, πόθεν εἶ, ποῦ οἰκεῖς, καὶ πῶς ἔχεις. Εἰ βούλει, ὁ μὲν ξένος ἐρωτάτω, ὁ δὲ πολίτης ἀποκρινέσθω.

Μάθημα 3: Ἐν τῷ διδασκαλείῳ

Ἐν τῷ δωματίῳ τράπεζά ἐστι καὶ βάθρα καὶ πινακίδες. Ὁ διδάσκαλος λέγει· «κάθιζε, ὦ παῖ· ἄνοιγε τὸ βιβλίον· βλέπε τὴν πινακίδα· ἄκουε τῆς φωνῆς· γράφε τὴν λέξιν.» Ὁ Φίλων μέλαν οὐκ ἔχει. «Συγγνώμην ἔχε, ὦ διδάσκαλε· κάλαμον μὲν ἔχω, μέλαν δὲ οὐκ ἔχω.» Ἡ Μυρρίνη αὐτῷ μικρὸν ἀγγεῖον δίδωσιν.

Οἱ τύποι «ὁ, ἡ, τό» τῆς ὀνομαστικῆς εἰσιν· οἱ δὲ «τόν, τήν, τό» τῆς αἰτιατικῆς. Ὁ παῖς βλέπει τὴν πινακίδα· ἡ κόρη ἀνοίγει τὸ βιβλίον. Εὗρε τίς ποιεῖ καὶ τί πάσχει. Μετάβαλε: ὁ διδάσκαλος γράφει τὴν λέξιν· ἡ μαθήτρια γράφει τὸ γράμμα. Γράψον τρεῖς προσταγάς, ἔπειτα εὐγενῶς πρόσθες «εἰ βούλει».

Μάθημα 4: Ὁ οἶκος καὶ ἡ οἰκία

Ὁ Φίλων ἐν μικρᾷ οἰκίᾳ οἰκεῖ. Ἔστιν αὐλόθυρον, αὐλή, ἀνδρών, γυναικωνῖτις, μαγειρεῖον καὶ ταμιεῖον. Ἐν μέσῃ τῇ αὐλῇ βωμός ἐστιν· παρὰ δὲ τὸν τοῖχον πίθος ὕδατος. Ἡ κλίνη ἐν τῷ δωματίῳ ἐστίν, ἡ δὲ τράπεζα πρὸ τῆς κλίνης. Ὑπὸ τῇ τραπέζῃ κύων καθεύδει.

Ἡ πρόθεσις ἐν δατικῇ συντάσσεται: ἐν τῇ αὐλῇ, ἐν τῷ οἴκῳ. Τὸ εἰς αἰτιατικὴν λαμβάνει: εἰς τὴν αὐλήν· τὸ δὲ ἐκ γενικήν: ἐκ τοῦ οἴκου. Δείκνυε ἢ γράφε: «ὁ λύχνος ἐπὶ τῆς τραπέζης», «ὁ κάλαθος παρὰ τὴν θύραν». Σχεδίασον οἰκίαν ἁπλῆν καὶ γράψον πέντε φράσεις περὶ τῶν τόπων.

Μάθημα 5: Οἱ ἐν τῷ οἴκῳ

Ὁ πατὴρ τοῦ Φίλωνος Ἀντίδωρός ἐστι, ἡ δὲ μήτηρ Κλεοβούλη. Ὁ Φίλων ἔχει ἀδελφὸν νεώτερον Λῦσιν καλούμενον καὶ ἀδελφὴν πρεσβυτέραν Ἀνθοῦσαν καλουμένην. Ὁ πάππος ἐν δήμῳ οἰκεῖ, ἡ δὲ τήθη παρ᾽ αὐτῷ. Θεράπαινα Δάμαρις τὰ κατὰ τὸν οἶκον πράττει. Οἱ συγγενεῖς ἅμα δειπνοῦσιν.

Ἡ γενικὴ κτῆσιν ἢ συγγένειαν δηλοῖ: ὁ πατὴρ τοῦ παιδός, ἡ μήτηρ τῆς κόρης. Λέγε: «οὗτός ἐστιν ὁ ἀδελφός μου· αὕτη ἡ ἀδελφή μου.» Τὸ ἐπίθετον συμφωνεῖ: ἀδελφὸς νεώτερος, ἀδελφὴ νεωτέρα, τέκνον νεώτερον. Γράψον ἕξ προτάσεις περὶ οἴκου ἀληθινοῦ ἢ πεπλασμένου· μηδένα ἀνάγκαζε τὰ ἴδια λέγειν.

Μάθημα 6: Ἀριθμοί καὶ ἡμέραι

Ἐν τῷ οἴκῳ εἰσὶν εἷς λύχνος, δύο τράπεζαι, τρεῖς κλῖναι, τέτταρα βάθρα, πέντε πίθοι. Ἡ Μυρρίνη ἀριθμεῖ ἕξ, ἑπτά, ὀκτώ, ἐννέα, δέκα· εἶτα ἕνδεκα, δώδεκα, εἴκοσι, τριάκοντα, ἑκατόν. Τρεῖς ἄνδρες ἀλλὰ τρία τέκνα· τέτταρες γυναῖκες ἀλλὰ τέτταρα βιβλία.

Ὁ μήν Ἑκατομβαιὼν πρῶτος τοῦ Ἀττικοῦ ἐνιαυτοῦ ἐστίν· μετ᾽ αὐτὸν Μεταγειτνιών, Βοηδρομιών, Πυανεψιών. Ἡ νουμηνία πρώτη ἡμέρα τοῦ μηνός ἐστιν. «Πότε ἥξεις;» «Τῇ πέμπτῃ ἡμέρᾳ.» Γράψον μικρὸν κατάλογον: τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ μανθάνω, τῇ δευτέρᾳ ἐργάζομαι, τῇ τρίτῃ φίλον ὁρῶ. Ἀνάγνωθι τοὺς ἀριθμοὺς ἀνάπαλιν.

Μάθημα 7: Ὥρα καὶ μέρος ἡμέρας

Ἕωθεν ὁ ἀλεκτρυὼν φωνεῖ. Ὁ Φίλων ἀνίσταται περὶ ἡλίου ἀνατολήν. Μετὰ μικρὸν ἀριστᾷ, μεσημβρίας δὲ ἐν τῇ ἀγορᾷ ἐστίν. Ἑσπέρας οἴκαδε ἔρχεται, νυκτὸς δὲ καθεύδει. Κλεψύδρα τὸν χρόνον μετρεῖ: ὕδωρ διὰ μικρᾶς ὀπῆς ῥεῖ. Ἡ σκιὰ τοῦ γνώμονος νῦν βραχεῖά ἐστιν· μεσημβρία ἄρα ἐγγύς.

Τὸ πότε περὶ χρόνου ἐρωτᾷ· τὸ πόσον περὶ πλήθους. «Πότε ἡ ἀγορά πλήρης ἐστίν;» «Ἕωθεν.» Μάθε τὰ ἐπιρρήματα: νῦν, σήμερον, αὔριον, χθές, πρωΐ, ὀψέ. Γράψον τέτταρα ἔργα τῆς ἡμέρας μετὰ χρονικῆς λέξεως. Φθέγγου τὰς φράσεις ὡς κῆρυξ, σαφῶς καὶ μικρὰς παύσεις ποιούμενος.

Μάθημα 8: Τὰ καθ᾽ ἡμέραν

Καθ᾽ ἡμέραν ὁ Φίλων ἀνίσταται, νίπτεται, χιτῶνα ἐνδύεται καὶ ἄρτον ἐσθίει. Ἔπειτα ἐκ τῆς οἰκίας ἐξέρχεται καὶ πρὸς τὸ διδασκαλεῖον βαδίζει. Ἐκεῖ γράφει, ἀναγιγνώσκει καὶ ἀκούει. Μετὰ τὸ μάθημα τῷ πατρὶ βοηθεῖ. Ἑσπέρας λύχνον ἅπτει καὶ βραχὺν λόγον ἀναγιγνώσκει.

Τὰ ῥήματα εἰς -ω: λύω, λύεις, λύει, λύομεν, λύετε, λύουσιν. Οὕτως γράφω, γράφεις, γράφει. Ἡ μέση φωνὴ ἐνίοτε δηλοῖ ὅτι τὸ ὑποκείμενον ἐφ᾽ ἑαυτῷ ἢ πρὸς ἑαυτὸ πράττει: νίπτομαι, ἐνδύομαι. Ὑπογράμμισον τὰ ῥήματα καὶ εὗρε τὸ πρόσωπον. Γράψον πέντε συνεχῆ ἔργα, συνάπτων διὰ τῶν ἔπειτα, καί, μετὰ ταῦτα.

Μάθημα 9: Ἐν τῇ ἀγορᾷ

Ἡ ἀγορὰ θορύβου γέμει. Ὁ μὲν σιτοπώλης ἄρτους πωλεῖ, ὁ δὲ ὀπωροπώλης σῦκα, σταφυλὰς καὶ μῆλα. Ἡ Μυρρίνη ἐλαίας καὶ τυρὸν ζητεῖ. «Πόσου πωλεῖς τὸν τυρόν;» «Τριῶν ὀβολῶν.» «Δός μοι ἡμιμναῖον, εἰ βούλει.» Ὁ πωλητὴς τὸν τυρὸν ζυγοῖ, ἡ δὲ τρεῖς ὀβολοὺς δίδωσιν.

Μετὰ τὰ ῥήματα ζητῶ καὶ ὁρῶ τὸ πρᾶγμα εἰς αἰτιατικὴν τίθεται: ζητῶ ἄρτον, ὁρῶ τὴν γυναῖκα. Τὸ πρόσωπον ᾧ δίδομεν δοτικῇ τίθεται: δίδωμι τῷ πωλητῇ ὀβολόν· δίδωσί μοι τυρόν. Ποίησον κατάλογον πέντε ὠνίων καὶ ποσῶν. Εἰ βούλει, ὁ μὲν πωλείτω, ὁ δὲ τὴν τιμὴν ἐρωτάτω καὶ ἀγοραζέτω.

Μάθημα 10: Παρὰ τῷ καπήλῳ

Ὁ Φίλων καὶ ὁ φίλος Θεόκριτος εἰς καπηλεῖον εἰσέρχονται. Ὁ κάπηλος φακῆν, ἰχθὺν καὶ ἄρτον παρέχει. «Τί βούλεσθε;» «Φακῆν βουλόμεθα καὶ δύο κύλικας ὕδατος.» Ὁ Θεόκριτος κρέας οὐκ ἐσθίει. «Ἆρα ἔστιν ἄλλο τι ἄνευ κρέως;» «Ναί, τυρὸς καὶ ἐλαῖαί εἰσιν.» Μετὰ τὸ δεῖπνον λέγουσι· «πόσον ὀφείλομεν; εἰπὲ ἡμῖν, εἰ βούλει.»

Βούλομαι μετὰ ἀπαρεμφάτου: βούλομαι φαγεῖν, βουλόμεθα πιεῖν. Τὸ οὐ ἀπόφανσιν συνήθως ἀρνεῖται, τὸ δὲ μή προσταγὴν ἢ βούλησιν ἀρνεῖται καὶ μετὰ ἀπαρεμφάτου ἢ ὑποτακτικῆς πολλάκις τίθεται: οὐκ ἐσθίω· μὴ φέρε οἶνον. Γράψον παραγγελίαν τεσσάρων πραγμάτων. Ἀνάγνωθι τὸν διάλογον δύο φωναῖς, ἢ μόνος μεταβάλλων τὸ ἦθος τῆς φωνῆς.

Μάθημα 11: Χιτὼν καὶ ἱμάτιον

Χειμῶνος ὁ Φίλων παχὺ ἱμάτιον φορεῖ, θέρους δὲ λεπτόν. Ἡ Μυρρίνη ἐν τῇ ἀγορᾷ κυανοῦν πέπλον βλέπει. Ὁ πωλητὴς λέγει· «καλός ἐστι καὶ οὐ βαρύς.» Ἡ δ᾽ ἀποκρίνεται· «καλὸς μέν, μακρὸς δέ. Ἔχεις βραχύτερον;» Σανδάλια δερμάτινα πρὸς ὁδοιπορίαν ζητεῖ, πίλους δὲ πρὸς τὸν ἥλιον.

Τὸ ἐπίθετον τῷ ὀνόματι γένει, ἀριθμῷ, πτώσει συμφωνεῖ: καλὸς χιτών, καλὴ χλαῖνα, καλὸν ἱμάτιον· καλοὶ χιτῶνες. Δείκνυε: οὗτος ὁ πίλος, αὕτη ἡ ζώνη, τοῦτο τὸ σανδάλιον. Περιγράψον δύο ἐνδύματα, χρώμα καὶ μέγεθος λέγων. Μὴ κρῖνε τὸν φοροῦντα· τὰ πράγματα μόνον φράζε.

Μάθημα 12: Οὐρανὸς καὶ σχολή

Σήμερον ὁ οὐρανὸς καθαρός ἐστι καὶ ὁ ἥλιος λάμπει. Αὔριον, ὡς ὁ ναύτης λέγει, νέφη καὶ ἄνεμος ἔσονται. Χθὲς ὑετὸς πολὺς ἦν, καὶ αἱ ὁδοὶ ὑγραὶ ἦσαν. Ὅταν καλὸς ὁ καιρὸς ᾖ, οἱ νέοι ἐν παλαίστρᾳ γυμνάζονται ἢ παρὰ τὸ τεῖχος περιπατοῦσιν. Ἡ Μυρρίνη αὐλὸν ἀκούειν φιλεῖ, ὁ δὲ Φίλων πεττεύειν.

Σύναπτε διὰ τοῦ καί, ἀλλά, δέ, γάρ: ὕει, ἀλλὰ βαδίζομεν· μένομεν, ὕει γάρ. Τὰ ῥήματα φιλῶ καὶ βούλομαι ἀπαρέμφατον λαμβάνει. Γράψον δύο φράσεις περὶ τοῦ σημερινοῦ οὐρανοῦ καὶ δύο περὶ σχολῆς. Εἰ βούλει, προσκάλεσον φίλον: «βούλει περιπατεῖν;» ὁ δὲ κατανευέτω ἢ εὐγενῶς ἀρνείσθω.

Μάθημα 13: Διδάσκαλοι καὶ τεχνῖται

Ὁ Ἀντίδωρος κεραμεύς ἐστι. Πηλὸν λαμβάνει, τροχὸν στρέφει, ἀγγεῖον πλάττει, τέλος δὲ ἐν καμίνῳ καίει. Ἡ Κλεοβούλη ἔρια νήθει καὶ ὑφαίνει. Ὁ Διοκλῆς διδάσκαλος τοὺς παῖδας γράμματα διδάσκει. Ἐν τῇ πόλει ὁ χαλκεὺς χαλκὸν ἐργάζεται, ὁ τέκτων ξύλα τέμνει, ὁ γεωργὸς δὲ τὴν γῆν θεραπεύει.

«Τί ποιεῖ ὁ κεραμεύς;» «Ἀγγεῖα ποιεῖ.» «Τίνι ὀργάνῳ ὁ τέκτων χρῆται;» «Πρίονι χρῆται.» Τὸ ῥῆμα χρῶμαι δοτικῇ συντάσσεται. Ἐπίλεξον τέχνην καὶ γράψον τέτταρα ῥήματα τῆς πράξεως. Ἀνάγνωθι μεγάλῃ φωνῇ, μαθητῇ τὴν τέχνην δεικνύς.

Μάθημα 14: Ὁδὸς διὰ τῆς πόλεως

Ξένος τὸν Φίλωνα ἐρωτᾷ· «ποῦ ἐστιν ἡ ἀγορά;» ὁ δὲ λέγει· «βάδιζε εὐθὺ μέχρι τῆς κρήνης. Ἔπειτα στρέφου πρὸς δεξιὰν παρὰ τὴν στοάν. Ἡ ἀγορά ἀπέναντι τοῦ βουλευτηρίου ἐστίν.» «Μακράν ἐστιν;» «Οὔ· ἐγγύς ἐστιν· βραχὺν μόνον χρόνον βαδιῇ.» Ὁ ξένος χάριν οἶδε καὶ ἀπέρχεται.

Τὸ μὲν ποῦ στάσιν, τὸ δὲ ποῖ κίνησιν, τὸ δὲ πόθεν ἀρχὴν δηλοῖ: ποῦ εἶ; ἐν τῇ στοᾷ. ποῖ βαδίζεις; εἰς ἀγοράν. πόθεν ἥκεις; ἐκ Πειραιῶς. Γράψον ὁδηγίαν ἀπὸ τῆς πύλης πρὸς τὸ διδασκαλεῖον. Εἰ βούλει, ὁ ἕτερος κλεισάτω τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τὰς ὁδηγίας ἀκουέτω.

Μάθημα 15: Ἐν τῇ ὁδῷ

Ὁ Φίλων μετὰ τοῦ πατρὸς εἰς Ἀχαρνὰς πορεύεται. Ἐξ ἄστεως διὰ τῆς πύλης ἐξέρχονται, κατὰ τὴν ὁδὸν βαδίζουσι καὶ ὑπὸ ἐλαίαις ἀναπαύονται. Ἁμάξαι μὲν βραδέως φέρονται, ἱππεῖς δὲ ταχέως παρέρχονται. Ἐπεὶ ἐπὶ τὸ τρίστρατον ἀφικνοῦνται, τὴν ἀριστερὰν ὁδὸν αἱροῦνται. Ἐπὶ λίθου γέγραπται ὅτι ὁ δῆμος ἐγγύς ἐστιν.

Αἱ προθέσεις διάφοροι πτώσεις λαμβάνουσιν: μετὰ τοῦ πατρός, διὰ τῆς πύλης, ἐξ ἄστεως, κατὰ τὴν ὁδόν. Ἐν καταλόγῳ τάξον: πύλη, τρίστρατον, γέφυρα, δῆμος. Εἶτα γράψον τέτταρας συνδεδεμένας προτάσεις περὶ μικρᾶς ὁδοιπορίας. Χρῶ τοῖς ἐπιρρήμασι πρῶτον, ἔπειτα, τέλος.

Μάθημα 16: Ναῦς καὶ κατάλυμα

Ἐν Πειραιεῖ πολλαὶ νῆες ὁρμοῦσιν. Ὁ ναύκληρος βοᾷ· «ἡ ναῦς εἰς Αἴγιναν αὔριον ἅμα ἕῳ πλεῖ.» Ὁ Φίλων ἐρωτᾷ· «πόσον τὸ ναῦλον; καὶ ποῦ δύναμαι νύκτα μένειν;» Ναύτης τις αὐτὸν πρὸς πανδοκεῖον ἄγει. «Ἔστι κλίνη καθαρά;» «Ἔστιν, ἀλλὰ τὸ δωμάτιον μικρόν.» «Ἀρκεῖ· μίαν νύκτα μένω.»

Δύναμαι μετὰ ἀπαρεμφάτου: δύναμαι μένειν, δυνάμεθα πλεῖν. Τὸ μέλλον συχνὰ διὰ τοῦ αὔριον καὶ ἐνεστῶτος νοεῖται, ἀλλὰ καὶ πλεύσομαι λέγεται. Γράψον δύο ἐρωτήσεις πρὸς ναύκληρον καὶ δύο πρὸς πανδοκέα. Ἀνάγνωθι τὴν ἀγγελίαν ὡς ἀκούων ἐν θορύβῳ, καὶ τὰ κύρια σημεῖα σημείωσαι.

Μάθημα 17: Τὸ σῶμα καὶ ὁ ἰατρός

Μετὰ τὴν ὁδοιπορίαν ὁ Φίλων τὸν πόδα ἀλγεῖ. Πρὸς ἰατρὸν ἔρχεται. «Τί πάσχεις;» «Ὁ δεξιὸς πούς μοι ἀλγεῖ, καὶ μικρὸν τραῦμα ἔχω.» Ὁ ἰατρὸς τὸν πόδα ὁρᾷ, ὕδατι καθαίρει καὶ ὀθόνιον περιτίθησιν. «Μὴ πολλὰ βάδιζε σήμερον· ἀναπαύου καὶ ὕδωρ πῖνε.»

Μέρη σώματος: κεφαλή, ὀφθαλμός, οὖς, χείρ, δάκτυλος, γόνυ, πούς. Τὸ μοι ἐν τῷ «ἡ κεφαλή μοι ἀλγεῖ» τὸν πάσχοντα δηλοῖ. Μετάβαλε: ὁ ὀφθαλμός μοι ἀλγεῖ· οἱ ὀφθαλμοί μοι ἀλγοῦσιν. Γράψον βραχὺν διάλογον τριῶν ἐρωτήσεων, ἀλλὰ μὴ συμβουλὴν περὶ βαρέος νοσήματος ποιοῦ.

Μάθημα 18: Ὁ ἄγγελος καὶ ἡ ἐπιστολή

Ἡ Ἀνθοῦσα ἐπιστολὴν πρὸς τὴν θείαν γράφει: «Χαῖρε, ὦ φιλτάτη. Ἡμεῖς ὑγιαίνομεν. Τῇ ὀγδόῃ τοῦ μηνὸς θυσίαν ποιοῦμεν. Ἐλθὲ πρὸς ἡμᾶς, εἰ δύνασαι. Ἔρρωσο.» Διπλοῖ τὸν χάρτην, δεῖ καὶ τῷ ἀγγέλῳ δίδωσιν. Ὁ ἄγγελος τὸ ὄνομα καὶ τὸν δῆμον ἐρωτᾷ, ἵνα τὴν οἰκίαν εὕρῃ.

Ἐπιστολὴ ἁπλῆ ἔχει χαιρετισμόν, κύριον λόγον καὶ τελευτήν. Πρόσεχε τὰς προσταγάς: ἐλθέ, γράψον, πέμψον, ἔρρωσο. Γράψον ἕξ στίχους πρὸς φίλον: πῶς ἔχεις, τί νῦν ποιεῖς, πότε αὐτὸν ἰδεῖν βούλει. Ἀνάγνωθι τὴν ἐπιστολὴν ὡς ἄγγελος, τὰ ὀνόματα σαφῶς λέγων.

Μάθημα 19: Πρὸς τὸν γραμματέα

Ὁ Φίλων ἀπολώλεκεν μικρὸν βαλάντιον. Πρὸς τὸν δημόσιον γραμματέα ἔρχεται. «Ποῦ καὶ πότε αὐτὸ ἀπώλεσας;» «Παρὰ τὴν κρήνην, σήμερον πρωΐ. Μέλαν ἐστὶ καὶ τρεῖς ὀβολοὺς ἔχει.» Ὁ γραμματεὺς τὸν λόγον γράφει καὶ λέγει· «ἐρώτα καὶ τὸν ἀγορανόμον.» Ἐν τῇ στοᾷ φύλαξ τοῖς πολίταις βοηθεῖ καὶ τὴν τάξιν φυλάττει.

Τὸ τίς περὶ προσώπου, τὸ τί περὶ πράγματος, τὸ ποῖος περὶ ἰδιότητος ἐρωτᾷ. «Τί ἀπώλεσας; Ποῖον ἦν;» Τὸ βοηθῶ δοτικῇ συντάσσεται: ὁ φύλαξ τοῖς πολίταις βοηθεῖ. Σύνταξον μικρὰν δήλωσιν: ὄνομα, πρᾶγμα, τόπος, χρόνος, σημεῖον. Εἰ βούλει, ὁ γραμματεὺς ἐρωτάτω βραδέως, ὁ δὲ πολίτης πλήρει μὲν ἀλλὰ βραχείᾳ φράσει ἀποκρινέσθω.

Μάθημα 20: Αἴτημα, βλάβη, κίνδυνος

Ἐν τῇ ὁδῷ ἅμαξα τὸ πέρασμα κλείει. Ἡ Μυρρίνη λέγει· «παράγαγε τὴν ἅμαξαν, εἰ βούλει· οὐ δυνάμεθα παρελθεῖν.» Ὁ ἡνίοχος συγγνώμην αἰτεῖ. Ὀλίγον ὕστερον καπνὸς ἐκ μικρᾶς ἀποθήκης φαίνεται. «Πῦρ! μὴ εἰσέρχεσθε· καλεῖτε τοὺς γείτονας καὶ ὕδωρ φέρετε.» Πάντες μακρὰν ἵστανται, οἱ δὲ δυνατοὶ ἀσφαλῶς τὸ πῦρ σβεννύασιν.

Ἡ προσταγὴ καταφατική: φέρε, φέρετε· ἀπαγορευτική: μὴ εἰσέλθῃς, μὴ εἰσέρχεσθε. Ἐν κινδύνῳ βραχεῖς καὶ σαφεῖς λόγοι χρήσιμοί εἰσιν. Διάκρινε τὸ αἴτημα «βοήθει μοι, εἰ βούλει» καὶ τὴν προειδοποίησιν «μὴ ἅπτου τοῦ πυρός». Γράψον τρεῖς πινακίδας ἀσφαλείας, μίαν πρὸς οἰκίαν, μίαν πρὸς ὁδόν, μίαν πρὸς λιμένα.

Μάθημα 21: Ἑορτὴ καὶ πρόσκλησις

Τὰ Παναθήναια ἐγγύς ἐστιν. Ἡ πόλις πέπλον παρασκευάζει, οἱ δὲ πολῖται πομπὴν καὶ ἀγῶνας προσδοκῶσιν. Ὁ Φίλων τῷ Θεοκρίτῳ λέγει· «βούλει μεθ᾽ ἡμῶν τὴν πομπὴν θεᾶσθαι; τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἅμα ἕῳ ἐκ τοῦ οἴκου ἐξερχόμεθα.» Ὁ φίλος δέχεται· «ἥξω· χάριν σοι οἶδα.» Ἡ Μυρρίνη οὐ δύναται, ἐπειδὴ τῇ μητρὶ βοηθεῖ.

Αἰτίαν διὰ τοῦ ἐπειδή ἢ γάρ λέγομεν: οὐχ ἥκω, ἐπειδὴ ἐργάζομαι. Πρόσκλησις λέγει τί, πότε, ποῦ· ἀπόκρισις δέχεται ἢ ἀρνεῖται καὶ αἰτίαν προστίθησιν. Γράψον πρόσκλησιν πέντε στίχων πρὸς ἑορτήν. Ἀνάγνωθι αὐτὴν πρῶτον χαίρων· εἶτα ἤρεμα ἀπόκριναι ὅτι ἥκειν οὐ δύνασαι.

Μάθημα 22: Τὰ χθὲς γενόμενα

Χθὲς ὁ Φίλων πρὸς τὴν ἀγορὰν ἐβάδισε, τὸν Θεόκριτον εἶδε καὶ μετ᾽ αὐτοῦ ἄρτον ἔφαγε. Ἔπειτα κήρυκος ἤκουσαν· ὁ κῆρυξ ἀγῶνα ἀπήγγειλε. Οἱ φίλοι εἰς τὸ γυμνάσιον ἦλθον, ἀλλὰ ὄψιμοι ἦσαν. Τέλος μικρὸν δρόμον εἶδον καὶ οἴκαδε ἐπανῆλθον.

Ὁ ἀόριστος τῆς ὁριστικῆς πράξιν παρελθοῦσαν ὡς ὅλον δείκνυσιν: βαδίζω, ἐβάδισα· γράφω, ἔγραψα· ὁρῶ, εἶδον· ἔρχομαι, ἦλθον. Τὸ ἐ- πολλάκις αὔξησίς ἐστιν. Ὑπογράμμισον τὰ παρελθόντα ῥήματα. Γράψον τέτταρα χθὲς γενόμενα κατὰ χρόνον, ἕκαστον ἐν οὐ πλείοσιν ἢ ἑπτὰ λέξεσιν.

Μάθημα 23: Αὔριον καὶ αἱ ἀγγελίαι

Ἐπὶ πίνακος γέγραπται: «Αὔριον ἡ ὁδὸς πρὸς τὴν ἀκρόπολιν κεκλεισμένη ἔσται ἕωθεν μέχρι μεσημβρίας. Οἱ πολῖται διὰ τῆς νοτίας ὁδοῦ βαδίσουσιν.» Ὁ Φίλων τὴν ἀγγελίαν ἀναγιγνώσκει καὶ λέγει· «πρωῒ ἀναστήσομαι, τὴν ἄλλην ὁδὸν λήψομαι καὶ τῇ Μυρρίνῃ περὶ τούτου γράψω.»

Τὸ μέλλον: λύσω, γράψω, βαδιοῦμαι, λήψομαι, ἔσομαι. Δηλοῖ βούλησιν, πρόρρησιν ἢ μέλλον γεγονός. Φύλαττε τὴν τῶν χρόνων συμφωνίαν: χθὲς ἔγραψα, νῦν γράφω, αὔριον γράψω. Ποίησον ἀγγελίαν περὶ κρήνης ἢ ἀγορᾶς· τί μεταβάλλεται, πότε, καὶ τί οἱ ἄνθρωποι ποιήσουσιν;

Μάθημα 24: Ἡ ἡμέρα τῆς πομπῆς

Ἀνάγνωσις. Τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ὁ Φίλων ἅμα ἕῳ ἀνέστη. Καθαρὸν χιτῶνα ἐνεδύσατο καὶ μετὰ τῶν οἰκείων πρὸς τὴν ἀγορὰν ἐβάδισε. Ἐκεῖ τὴν Μυρρίνην εἶδε. Ἡ μὲν κάνεον ἔφερε, ὁ δὲ Θεόκριτος παρὰ τὴν στοὰν αὐτοὺς ἔμενε. Ἐξαίφνης μικρὸς παῖς τὴν μητέρα οὐχ εὗρε. Ὁ Φίλων τὸ ὄνομα καὶ τὸν δῆμον ἠρώτησε, ἡ δὲ Μυρρίνη φύλακα ἐκάλεσε. Μετ᾽ ὀλίγον ἡ μήτηρ ἦλθε καὶ πᾶσι χάριν ᾔδει. Ἡ πομπὴ τότε ἤρξατο· αὔριον οἱ φίλοι περὶ ὧν εἶδον γράψουσιν.

Μορφολογία. Εὗρε δύο ὀνομαστικάς, δύο αἰτιατικάς, μίαν γενικὴν καὶ μίαν δοτικήν. Κατάταξον τὰ ῥήματα εἰς ἐνεστῶτα, ἀόριστον καὶ μέλλοντα. Ἐξήγησον τίς τὸ κάνεον ἔφερε καὶ τίνι ὁ φύλαξ ἐβοήθησε.

Γραφή. Γράψον ὀκτὼ ἁπλᾶς προτάσεις ὡς ἂν αὐτὸς ὁ Φίλων διηγοῖτο: πότε ἀνέστη, ποῦ ἐπορεύθη, τί πρόβλημα εἶδε, τί ἐποίησε, καὶ τί αὔριον ποιήσει.

Φωνή. Ἀνάγνωθι τὴν ἀνάγνωσιν μεγάλῃ φωνῇ. Ἢ ἑταῖρος μετὰ μικρὰν παῦλαν ἀναγινωσκέτω δεύτερον ἢ σὺ αὐτὸς πάλιν ἀνάγνωθι· ἄνευ τοῦ κειμένου σημείωσαι τέτταρα σημεῖα: χρόνον, τόπον, πρόσωπα, λύσιν. Εἰ βούλει, διαλέγου ὡς ὁ παῖς καὶ ὁ φύλαξ. Τέλος διηγοῦ τὴν ἡμέραν ἐν ἓξ φράσεσιν.
