Χίλιαι Λέξεις: Μικραὶ Ἱστορίαι
Word Hunter Originals

Αʹ. Ὁ οἶκος ἐγείρεται

Ἐν μικρᾷ πόλει πρὸς ποταμὸν οἰκεῖ ἡ τοῦ Φίλωνος οἰκία. Ὁ Φίλων τέκτων ἐστίν, ἡ δὲ γυνὴ αὐτοῦ Μυρρίνη καλεῖται. Δύο τέκνα ἔχουσιν, Ἀντίφυλον μὲν τὸν υἱόν, Δάφνην δὲ τὴν θυγατέρα. Σὺν αὐτοῖς μένει καὶ ἡ γραῦς Κλεώ, μήτηρ τῆς Μυρρίνης. Οὐ μέγας ἐστὶν ὁ οἶκος, ἀλλὰ καθαρὸς καὶ φίλος πᾶσιν. Αὐλὴ ἐν μέσῳ κεῖται· ἐν αὐτῇ φύεται συκῆ, καὶ ὑπὸ τῇ συκῇ λίθινος δίφρος ἕστηκεν.

Ἕωθεν ὁ ἀλεκτρυὼν βοᾷ. Ἡ Μυρρίνη πρώτη ἐγείρεται καὶ τὴν θύραν ἀνοίγει. Ψυχρὸς ἀὴρ εἰς τὴν αὐλὴν εἰσέρχεται, τὸ δὲ φῶς ἔτι ἀσθενές ἐστιν. Ἡ γυνὴ πρὸς τὸ φρέαρ βαδίζει, κάδον καθίησι, καὶ ὕδωρ ἀρύεται. Ἔπειτα πῦρ ἀνάπτει. Καπνὸς λεπτὸς ἐκ τῆς ἑστίας ἀναβαίνει. Ἡ Μυρρίνη ἄλευρον καὶ ὕδωρ μίσγει, τὴν μᾶζαν πλάττει, καὶ μικροὺς ἄρτους παρασκευάζει.

Ὁ Φίλων ἀκούει τοῦ ἀλεκτρυόνος καὶ λέγει· «Ὁ ἀλεκτρυὼν ἐγρήγορεν, ἐγὼ δὲ ἔτι καθεύδω. Οὐ καλῶς!» Ἀνίσταται οὖν, τὸν χιτῶνα λαμβάνει, καὶ τὰ πέδιλα ὑποδεῖται. Πρῶτον μὲν τὰ ξύλινα ἐργαλεῖα σκοπεῖ, ἔπειτα δὲ τὴν αἶγα λύει. Ἡ αἲξ πρὸς τὴν θύραν τρέχει, ἀλλ᾽ ὁ Φίλων αὐτὴν ἄγει εἰς μικρὸν κῆπον ὄπισθεν τοῦ οἴκου. Ἐκεῖ χλόη ὑγρὰ καὶ φύλλα τρυφερὰ εὑρίσκεται.

Ἡ Δάφνη ὀκταέτις οὖσα ταχέως ἐγείρεται. Τὴν κλίνην κοσμεῖ, τὸ πρόσωπον νίπτει, καὶ τὴν κόμην δεῖ. Ὁ δὲ Ἀντίφυλος, πρεσβύτερος ἀδελφός, τὴν κεφαλὴν ὑπὸ τοῦ καλύμματος κρύπτει. «Ἀδελφέ,» φησὶν ἡ Δάφνη, «ὁ ἥλιος ἤδη βλέπει διὰ τῆς θυρίδος.» Ὁ παῖς ἀποκρίνεται· «Ὁ ἥλιος οὐκ ἐμὲ ζητεῖ.» Ἡ Κλεὼ γελᾷ καὶ τὸ κάλυμμα ἀφαιρεῖ. «Ἀλλ᾽ ὁ διδάσκαλος σὲ ζητήσει,» λέγει. Τότε δὴ ὁ Ἀντίφυλος ἀναπηδᾷ.

Πρὸ τοῦ ἀρίστου ἕκαστος ἔργον τι ποιεῖ. Ἡ Δάφνη τὴν αὐλὴν σαροῖ καὶ τὰ πεσόντα φύλλα συλλέγει. Ὁ Ἀντίφυλος δύο στάμνους πρὸς τὸ φρέαρ φέρει. Ἡ Κλεὼ ἔρια λευκὰ ξαίνει, ἵνα ἡ Μυρρίνη νήματα ποιήσῃ. Ὁ Φίλων σανίδα τραχεῖαν λειαίνει. Ὁ ἦχος τοῦ ἐργαλείου ὁμαλός ἐστι· σὰρ σὰρ ποιεῖ ἡ ξύστρα. Ἡ οἰκία οὐκέτι σιωπᾷ· ὁμιλίαι, βήματα, φωναὶ ζῴων, καὶ κτύποι ξύλων αὐτὴν πληροῦσιν.

Ἐπὶ τῆς τραπέζης ἡ Μυρρίνη τίθησιν ἄρτους θερμούς, τυρὸν αἴγειον, ἐλαίας, καὶ σῦκα ξηρά. Πάντες καθίζουσιν. Ὁ Φίλων τὸν ἄρτον τέμνει καὶ μέρος ἑκάστῳ δίδωσιν. Ἡ Κλεὼ βραδέως ἐσθίει, ἐπεὶ ὀλίγοι ὀδόντες αὐτῇ μένουσιν. Ἡ Δάφνη τὸν τυρὸν φιλεῖ, ὁ δὲ Ἀντίφυλος πολλὰ σῦκα αἰτεῖ. «Μὴ πάντα λάβῃς,» φησὶν ἡ μήτηρ· «καὶ εἰς ἑσπέραν δεῖ τι μένειν.» Ὁ παῖς οὖν ἓν μόνον ἄλλο λαμβάνει.

Μετὰ τὸ ἄριστον ὁ Φίλων μέλλει εἰς τὸ ἐργαστήριον ἰέναι, τὰ δὲ τέκνα εἰς τὸ διδασκαλεῖον. Ἡ Μυρρίνη δίδωσι τῷ ἀνδρὶ μικρὸν πήραν. Ἐν αὐτῇ ἄρτος, κρόμμυον, καὶ ὀλίγος τυρός ἐστιν. Τοῖς τέκνοις δίδωσι πινακίδας κηρίνας καὶ γραφεῖα. «Βλέπετε τὴν ὁδόν,» λέγει, «καὶ μὴ παίζετε παρὰ τῷ βαθεῖ φρέατι.» Ἡ Δάφνη νεύει· ὁ Ἀντίφυλος ὑπισχνεῖται σώφρων ἔσεσθαι.

Ἐν τῇ θύρᾳ ἵσταται ἡ γείτων Θεανώ. Κάλαθον κενὸν φέρει καὶ πρὸς τὴν ἀγορὰν πορεύεται. «Χαίρετε,» λέγει· «ἡ ἡμέρα λαμπρὰ γίνεται.» Ὁ Φίλων καὶ αὐτὸς αὐτὴν προσαγορεύει. Οἱ τρεῖς τὴν αὐτὴν ὁδὸν ὀλίγον χρόνον βαδίζουσιν. Ἐπὶ μὲν δεξιᾷ κεῖται ὁ ποταμός, ἐπὶ δὲ ἀριστερᾷ φαίνονται οἱ ἀγροί. Ἡ πόλις ἐγείρεται ὥσπερ ἡ οἰκία· θύραι ἀνοίγονται, ἁμάξια κινεῖται, ἄνθρωποι ἀλλήλους καλοῦσιν.

Ἡ Κλεὼ καὶ ἡ Μυρρίνη μόναι μένουσιν. «Πολλὰ ἔργα ἔχομεν,» φησὶν ἡ Μυρρίνη. «Ναί,» ἀποκρίνεται ἡ γραῦς, «ἀλλ᾽ ὅταν πολλαὶ χεῖρες συνεργάζωνται, κοῦφον γίνεται τὸ βάρος.» Αἱ δύο γυναῖκες τὰ σκεύη νίπτουσι καὶ τὴν τροφὴν εἰς τὴν ἀποθήκην φέρουσιν. Ἡ γὰρ εὐταξία μικρὸν οἶκον μέγαν ποιεῖ, καὶ ἡ κοινὴ φροντὶς τοὺς οἰκοῦντας φίλους διατηρεῖ.

Βʹ. Ἡ ἀγορὰ καὶ ὁ χαμένος ὀβολός

Τῇ ὑστεραίᾳ ἡ Μυρρίνη πρὸς τὴν ἀγορὰν ἰέναι βούλεται. Δεῖ γὰρ ἅλας, ἔλαιον, φακὰς, καὶ καινὸν λύχνον ὠνεῖσθαι. Ἡ Δάφνη οὐκ ἔχει μάθημα ἐκείνην τὴν ἡμέραν καὶ τῇ μητρὶ ἕπεται. Ἑκάστη κάλαθον φέρει· ὁ μὲν τῆς μητρὸς μέγας ἐστίν, ὁ δὲ τῆς παιδὸς μικρός. Ἡ Κλεὼ αὐταῖς τέσσαρας ὀβολοὺς δίδωσι καὶ λέγει· «Τῆς ῥίζης τῆς ἰατρικῆς μὴ ἐπιλάθησθε· ὁ λαιμός μου πονεῖ.»

Ἡ ὁδὸς εἰς τὴν ἀγορὰν διὰ στενῶν στενωπῶν φέρει. Πρὸ τῶν οἰκιῶν γυναῖκες νήθουσιν, τέκνα τροχοὺς κυλίουσι, κύνες ὀσφραίνονται τὰς γωνίας. Ἀνὴρ ὕδωρ πωλεῖ καὶ μεγάλῃ φωνῇ τοὺς διψῶντας καλεῖ. Ἄλλος ἀνὴρ δύο ὄνους ἄγει· ἐπὶ τῶν νώτων αὐτῶν ἀσκοὶ οἴνου κεῖνται. Ἡ Δάφνη πάντα βλέπειν θέλει, ἀλλὰ τῆς μητρὸς τὴν χεῖρα οὐκ ἀφίησιν.

Ἐν τῇ ἀγορᾷ πολὺς θόρυβος ἐστίν. Οἱ πωλοῦντες διαλαλοῦσι τὰ ὤνια, οἱ ὠνούμενοι περὶ τῆς τιμῆς ἐρωτῶσι, χαλκοῖ δὲ ὀβολοὶ ἐν ταῖς χερσὶ ψοφοῦσιν. Ὀσμὴ ἰχθύων ἀπὸ μιᾶς στοᾶς ἔρχεται, ὀσμὴ δὲ θερμῶν πλακούντων ἀπὸ ἄλλης. Ποικίλα ὑφάσματα ἀπὸ σχοινίων κρέμαται. Ἐρυθρά, κυανά, ξανθά ἐστιν· ὁ ἄνεμος αὐτὰ κινῶν οἷον κύματα ποιεῖ.

Πρῶτον αἱ γυναῖκες παρὰ τῇ Θεανοῖ ἵστανται. Ἡ γείτων λάχανα ἐκ τοῦ κήπου πωλεῖ. Ἐπὶ τῆς τραπέζης κεῖνται πράσα, θρίδακες, γογγύλαι, σέλινα, καὶ δέσμα ῥαφανίδων. «Πρωὶ ἦλθον,» φησὶν ἡ Θεανώ, «καὶ σχεδὸν πάντα πέπρακα.» Ἡ Μυρρίνη δύο θρίδακας αἱρεῖται. Ἡ Θεανὼ οὐκ αἰτεῖ ἀργύριον, ἀλλ᾽ ὑπισχνεῖται τῇ ὑστεραίᾳ παρὰ τῆς Μυρρίνης νήματα λαβεῖν. Οὕτω γείτονες πολλάκις ἀλλήλοις ἀμείβουσι πράγματα.

Ἔπειτα πρὸς τὸν τοῦ ἐλαίου πωλητὴν βαδίζουσιν. Ὁ πωλητὴς ὀνομάζεται Λύσις καὶ εὐθὺς μικρὸν κύαθον ἐλαίου δείκνυσι. «Καθαρὸν καὶ γλυκύ,» λέγει, «ἐκ τῶν πέραν τοῦ ποταμοῦ ἐλαιῶν.» Ἡ Μυρρίνη ὀσφραίνεται καὶ γεύεται μίαν σταγόνα. «Καλόν ἐστιν,» ἀποκρίνεται, «ἀλλὰ βαρεῖα ἡ τιμή.» Μετὰ βραχεῖαν ὁμιλίαν ὁ Λύσις τὴν τιμὴν σμικρύνει. Πληροῖ λήκυθον, πῶμα ἐπιτίθησι, καὶ ἱμάντιον περὶ τὸν αὐχένα τῆς ληκύθου δεῖ.

Ἡ Δάφνη τρεῖς ὀβολοὺς ἐν τῇ παλάμῃ κρατεῖ. Ἡ μήτηρ τὸ ἅλας καὶ τὰς φακὰς ἀριθμεῖ, ἡ δὲ παῖς πρὸς ἄνδρα ὀρνίθων βλέπει. Μία ὄρνις ἐκ τοῦ πλεκτοῦ σηκοῦ πηδᾷ καὶ μεταξὺ τῶν ποδῶν φεύγει. Ὁ πωλητὴς διώκει, οἱ παῖδες γελῶσι, καὶ ἡ Δάφνη τὰς χεῖρας κροτεῖ. Ἐν τούτῳ εἷς ὀβολὸς ἐκ τῆς παλάμης πίπτει. Ἡ κόρη οὔτε ἀκούει οὔτε αἰσθάνεται.

Ὅτε πρὸς τὸν κεραμέα ἀφικνοῦνται, ἡ Μυρρίνη λύχνον ἁπλοῦν ἐκλέγεται. «Δός μοι δύο ὀβολούς, τέκνον,» φησίν. Ἡ Δάφνη τὴν χεῖρα ἀνοίγει καὶ δύο μόνον ὁρᾷ. Τὸ πρόσωπον αὐτῆς εὐθὺς ἐρυθρὸν γίνεται. «Τρεῖς εἶχον,» ψιθυρίζει· «νῦν δὲ ὁ τρίτος οὐκ ἔστιν.» Φοβεῖται μὴ ἡ μήτηρ χαλεπῇ. Ἡ Μυρρίνη δὲ οὐ βοᾷ. «Ἡσύχαζε,» λέγει· «ἀναμνησθῶμεν ποῦ ἐβαδίσαμεν καὶ τί εἴδομεν.»

Ἐπανέρχονται οὖν τὴν αὐτὴν ὁδόν. Παρὰ τοῖς ἰχθύσιν οὐδὲν εὑρίσκουσιν· παρὰ τοῖς ὑφάσμασιν οὐδέν· παρὰ τῷ ἐλαίῳ πάλιν οὐδέν. Ὅτε δὲ τὸν σηκὸν τῶν ὀρνίθων πλησιάζουσιν, μικρὸς παῖς ἐπὶ τῆς γῆς γονυπετεῖ. Καλεῖται ὁ παῖς Μέλης, υἱὸς τοῦ κεραμέως. Κάτωθεν καλαθίου τὸν ὀβολὸν βλέπει καὶ αἴρει. Ἡ Δάφνη βοᾷ· «Οὗτός ἐστιν ὁ ἐμός!» εἶτα αἰσχύνεται, ἐπεὶ οὐκ ἔδει πρὶν ἐξετάσαι βοᾶν.

Ὁ Μέλης τὸ νόμισμα αὐτῇ δείκνυσιν. «Ἔχει ὁ σὸς ὀβολὸς σημεῖόν τι;» ἐρωτᾷ. Ἡ Δάφνη σκέπτεται. «Ναί. Ἐπὶ τῆς μιᾶς πλευρᾶς μικρὰ γραμμὴ βαθεῖά ἐστιν, ἐπεὶ χθὲς ἔπεσεν ἐπὶ λίθον.» Ὁ Μέλης σκοπεῖ καὶ τὴν γραμμὴν εὑρίσκει. Τὸν ὀβολὸν ἀποδίδωσιν. Ἡ Δάφνη αὐτῷ χάριν οἶδε καὶ ἓν ξηρὸν σῦκον ἐκ τοῦ καλάθου προσφέρει. Ὁ Μέλης τὸ σῦκον λαμβάνει, οὐχ ὡς μισθόν, ἀλλ᾽ ὡς σημεῖον φιλίας.

Τὸν λύχνον τέλος ὠνοῦνται, καὶ τὴν ἰατρικὴν ῥίζαν παρὰ γυναικὶ σοφῇ περὶ βοτάνας ζητοῦσιν. Πρὸς οἶκον ἀπέρχονται βραδέως, ἐπειδὴ οἱ κάλαθοι πλήρεις καὶ βαρεῖς εἰσιν. Ἡ Δάφνη νῦν τοὺς ὀβολοὺς ἐν μικρῷ βαλαντίῳ φυλάττει. «Σήμερον δύο πράγματα ἔμαθον,» λέγει. «Χρὴ τὰ μικρὰ ἐπιμελῶς φυλάττειν καὶ πρὶν λέγειν βεβαίως σκοπεῖν.» Ἡ Μυρρίνη μειδιᾷ· «Τοιοῦτο μάθημα πλείονος ἢ ἑνὸς ὀβολοῦ ἄξιόν ἐστιν.»

Γʹ. Γράμματα ἐν τῷ διδασκαλείῳ

Τὸ διδασκαλεῖον κεῖται παρὰ τῷ τείχει τῆς πόλεως. Ἕν ἐστι δωμάτιον μακρόν, θύραν μὲν πρὸς νότον ἔχον, θυρίδας δὲ δύο ὑψηλάς. Ἐντός εἰσι δίφροι χαμηλοί, πίνακες ξύλινοι, κάλαμος, μέλαν, καὶ κύλινδροι ὀλίγοι. Ὁ διδάσκαλος Σώστρατος οὐ πλούσιός ἐστιν, πολλὰ δὲ γιγνώσκει καὶ σαφῶς λέγει. Διδάσκει τοὺς παῖδας γράφειν, ἀριθμεῖν, ἀκούειν, καὶ κόσμιοι εἶναι ἐν κοινῷ.

Ὁ Ἀντίφυλος καὶ ἡ Δάφνη ἅμα εἰσέρχονται. Ὁ Μέλης, ὃν ἡ Δάφνη ἐν τῇ ἀγορᾷ ἔγνω, ἤδη πάρεστιν. Πρὸ αὐτοῦ κεῖται πινακὶς καινὴ καὶ λεία. «Ὁ πατήρ μοι αὐτὴν ἐποίησεν,» φησὶν ὁ Μέλης. «Ἐγὼ δὲ τῷ πατρὶ βοηθήσω κύλικας ἐς τὸν κλίβανον φέρειν.» Ἡ Δάφνη τὴν πινακίδα θαυμάζει, καὶ ὁ Μέλης αὐτῇ τόπον παρ᾽ ἑαυτῷ δίδωσιν.

Ὅτε πάντες ἀφίκοντο, ὁ Σώστρατος τρεῖς λέξεις ἐπὶ μεγάλου πίνακος γράφει· ΟΙΚΟΣ, ΟΔΟΣ, ΦΙΛΟΣ. Πρῶτον οἱ μαθηταὶ τὰ γράμματα ὁμοῦ λέγουσιν. Ἔπειτα ἕκαστος τὰς λέξεις ἐν τῷ κηρῷ χαράττει. Ἡ Δάφνη τὸ ὂ μικρὸν ποιεῖ, τὸ δὲ φῖ μέγα. Ὁ διδάσκαλος οὐκ αὐτὴν σκώπτει, ἀλλὰ τὴν χεῖρα ἡσύχως ἄγει. «Ἴσον διάστημα λεῖπε,» λέγει, «ἵνα ἕκαστον γράμμα ἀναπνέῃ.»

Ὁ Ἀντίφυλος ταχέως γράφει, ἀλλὰ πολλάκις ἁμαρτάνει. Ὅταν σφάλληται, τὸν κηρὸν τῷ πλατεῖ μέρει τοῦ γραφείου λειαίνει. Τὸ τρίτον γράμμα τῆς λέξεως ΦΙΛΟΣ λανθάνει αὐτόν. Ὁ Μέλης ψιθυρίζει τὴν ἀπόκρισιν. Ὁ Σώστρατος ἀκούει. «Μὴ δίδου καρπὸν πρὶν ὁ φίλος τὸ δένδρον σείσῃ,» φησίν. «Ἡ βοήθεια καλόν, ἀλλὰ καὶ ὁ κόπος τοῦ μανθάνοντος καλός.» Ὁ Μέλης σιωπᾷ, ὁ δὲ Ἀντίφυλος μόνος ἀναμιμνῄσκεται.

Μετὰ τὰ γράμματα ἔρχεται ὁ ἀριθμός. Ὁ διδάσκαλος ἐπὶ τὴν τράπεζαν τίθησι δώδεκα κυάμους. «Εἰ τέσσαρες φίλοι δώδεκα κυάμους ἴσως λαμβάνουσι, πόσοι ἑκάστῳ γίγνονται;» ἐρωτᾷ. Μία παῖς, Ἑλίκη, τοὺς κυάμους εἰς τέσσαρας σωροὺς διαιρεῖ. «Τρεῖς,» λέγει. «Καλῶς. Εἰ δὲ πέμπτος φίλος ἔλθῃ;» Πάντες δοκιμάζουσιν, ἀλλ᾽ οἱ κύαμοι οὐκ ἀκριβῶς διαιροῦνται. Οἱ μαθηταὶ μανθάνουσιν ὅτι ἐνίοτε τὸ ἴσον εὔκολον οὐκ ἔστιν.

Ἐν τῇ ἀναπαύσει οἱ παῖδες εἰς τὴν αὐλὴν ἐξέρχονται. Τινὲς ἀστραγάλοις παίζουσιν, ἄλλοι σφαῖραν ῥίπτουσι. Ὁ Ἀντίφυλος θέλει πρῶτος ἀεὶ εἶναι. Ὅταν δὲ ἡ Ἑλίκη τὴν σφαῖραν μακρότερον ῥίψῃ, λέγει ὅτι ὁ ἄνεμος αὐτῇ συνεμάχησεν. Ἡ Ἑλίκη ἀποκρίνεται· «Καὶ σοὶ ὁ αὐτὸς ἄνεμος ἔπνεεν.» Ὁ Μέλης γελᾷ, ὁ δὲ Ἀντίφυλος μικρὸν θυμοῦται. Ταχέως μέντοι γιγνώσκει ὅτι δικαία ἡ παῖς λέγει.

Μετὰ τὴν ἀνάπαυσιν ὁ Σώστρατος μικρὸν μῦθον οὐ λέγει, ἀλλὰ συμβάν τι ἁπλοῦν διηγεῖται. «Χθὲς,» φησίν, «δύο ἄνδρες γέφυραν διέβαινον. Ὁ μὲν ἔβλεπε μόνον πρὸς τοὺς πόδας καὶ τὴν ὁδὸν ἔμαθεν· ὁ δὲ πρὸς τὰ νέφη μόνον καὶ εἰς βόθρον μικρὸν ἔπεσεν. Τί χρὴ ποιεῖν;» Ἡ Δάφνη λέγει· «Καὶ κάτω καὶ ἄνω βλέπειν, ἀλλ᾽ οὐχ ἅμα.» Ὁ διδάσκαλος μειδιᾷ. «Οὕτω καὶ ἐν τοῖς γράμμασι· τὸ μέρος σκοπεῖτε, ἀλλὰ μὴ τοῦ ὅλου ἐπιλανθάνεσθε.»

Τελευταῖον οἱ μαθηταὶ μικρὰς προτάσεις γράφουσι. Ὁ Μέλης γράφει· «Ὁ πατὴρ πηλὸν πλάττει.» Ἡ Ἑλίκη· «Ἡ ἀδελφὴ στεφάνους πλέκει.» Ὁ Ἀντίφυλος· «Ὁ ποταμὸς πρὸς θάλασσαν ῥεῖ.» Ἡ Δάφνη πολὺν χρόνον σκέπτεται, εἶτα γράφει· «Ὁ φίλος τὸν χαμένον ὀβολὸν ἀποδίδωσιν.» Ὁ Μέλης ἀναγινώσκει καὶ ἥδεται. Τὸ πρόσωπον τῆς Δάφνης πάλιν ἐρυθρόν ἐστιν, νῦν δὲ ὑπὸ χαρᾶς.

Ἐν τῇ ἐπανόδῳ οἱ τρεῖς παῖδες πλησίον τοῦ ποταμοῦ βαδίζουσιν. Ὁ Ἀντίφυλος λευκὸν λίθον ἐκλέγεται καὶ ἐπὶ τὸ ὕδωρ ῥίπτει· ὁ λίθος δὶς πηδᾷ πρὶν καταδῦναι. Ὁ Μέλης δοκιμάζει, ἀλλ᾽ ὁ λίθος αὐτοῦ εὐθὺς βυθίζεται. «Αὔριον πάλιν μελετήσω,» λέγει. Ἡ Δάφνη τότε συνίησιν ὅτι τὰ γράμματα, οἱ ἀριθμοί, καὶ αἱ τέχναι ὁμοίως αὔξονται· μικρὰ πράγματα πολλάκις ποιούμενα μεγάλην ἕξιν τίκτει.

Δʹ. Πηλὸς καὶ ξύλον

Ὁ πατὴρ τοῦ Μέλητος, Κέραμος ὀνόματι, κεραμεὺς ἐστὶν εὔφημος. Τὸ ἐργαστήριον αὐτοῦ πλησίον τῆς ἀγορᾶς κεῖται. Πρόσθεν μὲν αὐλὴ ἀνοικτή ἐστιν, ὄπισθεν δὲ κλίβανος στρογγύλος. Πανταχοῦ ἀγγεῖα ὁρᾶται· πίθοι μεγάλοι, ἀμφορεῖς ὑψηλοί, χύτραι μέλαιναι, λήκυθοι λεπταί, σκύφοι μικροί. Τὰ μὲν ἤδη ὀπτὰ καὶ στερεά ἐστι, τὰ δὲ ἔτι ὑγρὰ καὶ μαλακά.

Μιᾷ ἡμέρᾳ ὁ Φίλων ἐκεῖσε ξύλινον τροχὸν φέρει. Ὁ παλαιὸς τοῦ κεραμέως τροχὸς τρίζει καὶ οὐκ ὀρθῶς στρέφεται. Ὁ Κέραμος τὸν καινὸν ἐξετάζει, τῇ χειρὶ περιστρέφει, καὶ λέγει· «Λεῖος ἐστὶ καὶ καλῶς ἡρμοσμένος. Αἱ χεῖρές σου ἀκριβῶς ἐργάζονται.» Ὁ Φίλων ἀποκρίνεται· «Τὸ ξύλον αὐτὸ διδάσκει. Ἐὰν βίᾳ αὐτὸ πιέζω, σχίζεται· ἐὰν δὲ τὴν φύσιν αὐτοῦ σκοπῶ, ῥᾳδίως μορφὴν λαμβάνει.»

Οἱ παῖδες σχολὴν ἔχουσι καὶ θεάσασθαι τὰ ἔργα ἔρχονται. Ὁ Κέραμος βῶλον πηλοῦ μέσῳ τῷ τροχῷ τίθησιν. Τοῖς ποσὶ τὸν κάτω κύκλον κινεῖ, ὁ δὲ ἄνω κύκλος ταχέως περιφέρεται. Αἱ ὑγραὶ χεῖρες περὶ τὸν πηλὸν κλείονται. Πρῶτον ὁ βῶλος γίνεται κῶνος, ἔπειτα κύπελλον, τέλος δὲ ἀγγεῖον βαθεῖαν γαστέρα καὶ στενὸν αὐχένα ἔχον. Ἡ Δάφνη σχεδὸν οὐκ ἀναπνεῖ, οὕτω θαυμαστὴ φαίνεται ἡ μεταβολή.

«Θέλετε πειρᾶσθαι;» ἐρωτᾷ ὁ Κέραμος. Πάντες θέλουσιν. Ὁ Μέλης πρῶτος καθίζει, ἐπεὶ πολλάκις τῷ πατρὶ βοηθεῖ. Μικρὸν πινάκιον ποιεῖ, οὐ τέλειον μέν, χρήσιμον δέ. Ὁ Ἀντίφυλος μετὰ τοῦτον πειρᾶται. Πολὺν πηλὸν λαμβάνει καὶ τὸν τροχὸν λίαν ταχέως κινεῖ. Ὁ πηλὸς ἀπὸ τοῦ μέσου φεύγει καὶ εἰς τὸν χιτῶνα αὐτοῦ προσπίπτει. Οἱ ἄλλοι γελῶσιν, αὐτὸς δὲ πρῶτον συνοφρυοῦται, ἔπειτα καὶ αὐτὸς γελᾷ.

Ἡ Δάφνη βραδέως τὸν τροχὸν κινεῖ. Αἱ χεῖρες αὐτῆς τρέμουσι, καὶ τὸ ἀγγεῖον κλίνει πρὸς μίαν πλευράν. «Μὴ τὸ σφάλμα εὐθὺς ἀφανίζειν πειρῶ,» λέγει ὁ Κέραμος. «Ἐνίοτε δύνασαι αὐτῷ χρῆσθαι.» Τὴν κεκλιμένην πλευρὰν πιέζει καὶ μικρὸν στόμιον ποιεῖ. Τὸ ἀγγεῖον νῦν οὐ κύπελλον ἀλλὰ χοῦς γίνεται, ἐξ οὗ ὕδωρ ῥέει. Ἡ Δάφνη χαίρει· τὸ ἁμάρτημα καινὴν χρείαν εὗρεν.

Ἐν ἄλλῳ μέρει τοῦ ἐργαστηρίου ἡ τοῦ Κεράμου ἀδελφή, Εὐνομία, τὰ ξηρὰ ἀγγεῖα κοσμεῖ. Λεπτοῖς τριξὶν ὑγρὸν χρῶμα ἐπιτίθησι. Οὐ γράφει ἥρωας οὐδὲ μάχας, ἀλλὰ τὰ καθ᾽ ἡμέραν ὁρώμενα· περιστερὰς ἐπὶ στέγης, καλάμους παρὰ τῷ ποταμῷ, ἄροτρον ἐν ἀγρῷ, κάλαθον μήλων. «Τὰ συνήθη καλὰ γίνεται,» φησίν, «ὅταν τις αὐτὰ προσεκτικῶς βλέπῃ.» Ἡ Δάφνη αὐτὴν ἐρωτᾷ πῶς εὐθεῖαν γραμμὴν ποιεῖ. Ἡ Εὐνομία δείκνυσιν ὅτι ὅλην τὴν χεῖρα, οὐ μόνον τοὺς δακτύλους, κινεῖ.

Ὁ Φίλων ἐν τούτῳ τὸν παλαιὸν τροχὸν ἐξετάζει. Εὑρίσκει μικρὰν σφῆνα τεθραυσμένην. «Οὐ πᾶν τὸ παλαιὸν ἀπορριπτέον,» λέγει. Νέαν σφῆνα τέμνει, τῇ σφύρᾳ ἁρμόζει, καὶ ἔλαιον περὶ τὸν ἄξονα χέει. Ὁ τροχὸς πάλιν ἡσύχως στρέφεται. Ὁ Κέραμος δύο νῦν τροχοὺς ἔχει. Βούλεται τὸν ἕτερον τῷ Μέλητι δοῦναι, ἵνα ὁ παῖς παρ᾽ αὐτῷ μανθάνῃ καὶ μικρὰ ἔργα ποιῇ.

Πρὸς μεσημβρίαν πάντες ὑπὸ σκιάδι καθίζουσιν. Ἡ Εὐνομία φακῆν, ἄρτους, ὄξος, καὶ ὠμὰ κρόμμυα προσφέρει. Αἱ χεῖρες αὐτῶν πηλὸν καὶ πρίσματα ξύλου ἔχουσιν, διὸ πρῶτον ἐν λεκάνῃ νίπτονται. Ὁ Μέλης λέγει ὅτι κεραμεὺς γενέσθαι βούλεται. Ὁ Ἀντίφυλος οὔπω οἶδεν· ἄλλοτε τέκτων, ἄλλοτε κυβερνήτης, ἄλλοτε γεωργὸς εἶναι ἐπιθυμεῖ. Ὁ Φίλων αὐτῷ λέγει μὴ σπεύδειν· πολλῶν τεχνῶν γεῦσις τὴν διάνοιαν τρέφει.

Πρὶν ἀπιέναι, ὁ Κέραμος τὸν μικρὸν χοῦν τῆς Δάφνης ἐπὶ σανίδος τίθησιν. «Τρεῖς ἡμέρας ξηρανθήσεται,» φησίν, «εἶτα ἐν τῷ κλιβάνῳ ὀπτήσεται. Ἀλλὰ τὸ πῦρ ἀβέβαιόν ἐστιν· ἴσως ῥαγήσεται.» Ἡ Δάφνη λυπεῖται ἀκούουσα. Ἡ Εὐνομία δὲ προστίθησιν· «Ὁ δημιουργὸς τὸ ἔργον ἐπιμελῶς ποιεῖ, εἶτα δέχεται ὃ μὴ δύναται ἄρχειν.» Ἡ κόρη τὸν χοῦν ἀσπάζεται τῷ βλέμματι καὶ αὐτὸν τῷ χρόνῳ παραδίδωσιν.

Μετὰ τέσσαρας ἡμέρας ὁ Μέλης πρὸς τὸν οἶκον τρέχει. Ἐν ταῖς χερσὶν ἔχει τὸ ἀγγεῖον. Ἀκέραιόν ἐστι, θερμὸν ἔτι μικρόν, καὶ ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἐρυθρὸν γεγονός. Ἐπὶ τῆς πλευρᾶς ἡ Εὐνομία τρία φύλλα ἔγραψεν. Ἡ Δάφνη ὕδωρ ἐγχέει καὶ τὴν συκῆν ἄρδει. Ἀπὸ τοῦ στενοῦ στομίου λεπτότατον ῥεῦμα πίπτει. Οὕτως ὁ πηλός, τὸ ξύλον, τὸ ὕδωρ, καὶ αἱ φίλιαι χεῖρες ἓν μικρὸν χρήσιμον πρᾶγμα ἐποίησαν.

Εʹ. Ὁ κῆπος διψᾷ

Μετὰ τὸ ἔαρ ἦλθον ἡμέραι θερμαί. Ἐπὶ τρεῖς ἑβδομάδας οὐδεὶς ὑετὸς ἔπεσεν. Ἡ γῆ ἐν ταῖς ὁδοῖς κονιορτὸν ἐποίει, οἱ δὲ λίθοι ὑπὸ τοῦ ἡλίου ἐθερμαίνοντο. Ὁ ποταμὸς ἔτι ἔρρει, ἀλλὰ βραδύτερος καὶ ταπεινότερος. Παρὰ τὰς ὄχθας ἐφαίνοντο ῥίζαι πρότερον ὑπὸ τοῦ ὕδατος κεκρυμμέναι. Οἱ βάτραχοι εἰς τοὺς βαθυτέρους τόπους συνελέγοντο, καὶ τὰ χελιδόνια χαμηλὰ ἐπάνω τῆς ἐπιφανείας ἔπετον.

Ὁ κῆπος τῆς Θεανοῦς μάλιστα ἔπασχεν. Τὰ φύλλα τῶν θριδάκων ἐμαραίνοντο, οἱ κύαμοι τὰ ἄνθη ἔβαλλον, καὶ τὰ πράσα λεπτά, ὥσπερ ξηροὶ κάλαμοι, ἐγίγνοντο. Ἡ Θεανὼ πρωὶ καὶ ἑσπέρας ὕδωρ ἐκ τοῦ δημοσίου φρέατος ἔφερεν, ἀλλὰ μόνη οὐκ ἠδύνατο πᾶσαν τὴν γῆν ἀρδεύειν. Ὁ ἀνήρ της ἐπὶ μακρᾶς ὁδοῦ ἦν μετὰ τῶν ἡμιόνων, καὶ ὁ νεώτερος υἱὸς πυρέττων ἐν τῇ κλίνῃ ἔκειτο.

Ἡ Μυρρίνη τὴν γείτονα ἰδοῦσα λέγει· «Οὐ δεῖ σὲ μεταξὺ κήπου καὶ παιδὸς διαιρεῖσθαι. Ἡμεῖς τὸν κῆπον φροντιοῦμεν, σὺ δὲ παρὰ τῷ υἱῷ μένε.» Ἡ Θεανὼ πρῶτον οὐ θέλει τὸ βάρος ἄλλοις δοῦναι. Ἡ Κλεὼ δὲ αὐτὴν πείθει· «Σήμερον σὺ χρείαν ἔχεις, αὔριον ἴσως ἡμεῖς. Γείτων ὁ πλησίον οἰκῶν οὐ μόνον ἐστίν, ἀλλὰ καὶ ὁ πλησίον ἐν τῇ χρείᾳ γιγνόμενος.»

Ὁ Φίλων τὸν κῆπον σκοπεῖ καὶ σχέδιον ποιεῖ. Τὸ φρέαρ ἀπέχει πολλὰ βήματα, ἀλλὰ μικρὸς ὀχετὸς παλαιὸς ἀπὸ πηγῆς ὑπὲρ τῆς πόλεως μέχρι τῆς ὁδοῦ φέρει. Ἐὰν αὔλακα διὰ τοῦ κήπου ὀρύξωσι, μέρος τοῦ ὕδατος δύναται πρὸς τὰ φυτὰ ῥεῖν. Οὐ δεῖ δὲ πολὺ λαμβάνειν, ἐπεὶ καὶ ἄλλοι κῆποι τοῦ αὐτοῦ ῥεύματος δέονται. Ὁ Φίλων τοὺς γείτονας καλεῖ, ἵνα κοινῇ βουλεύσωνται.

Ἐννέα ἄνδρες καὶ γυναῖκες ὑπὸ τῇ συκῇ συνέρχονται. Ὁ μὲν Λύσις, ὁ τοῦ ἐλαίου πωλητής, λέγει ὅτι τὸ ὕδωρ πρῶτον πρὸς τὰ δένδρα δεῖ πέμπειν, διότι πολλῶν ἐτῶν ἔργον ἐστὶν ἕκαστον δένδρον. Ἡ δὲ Εὐνομία λέγει ὅτι καὶ τὰ λάχανα ἀναγκαῖά ἐστιν, ἐπεὶ νῦν τρέφει τοὺς ἀνθρώπους. Ἄλλος φοβεῖται μὴ ὁ ὀχετὸς ταχέως κενωθῇ. Μετὰ πολλὰς γνώμας ὁμολογοῦσιν ἑκάστῳ κήπῳ ὡρισμένον χρόνον καὶ μέτρον ὕδατος δοῦναι.

Τῇ ἐπιούσῃ οἱ μεγάλοι σκαπάνας καὶ ἀξίνας φέρουσιν, οἱ δὲ παῖδες κοφίνους. Πρῶτον τὴν πορείαν τῆς αὔλακος σχοινίῳ σημειοῦσι. Ὁ Ἀντίφυλος θέλει εὐθεῖαν αὐτὴν ποιεῖν, ἀλλ᾽ ἐν μέσῳ μεγάλη ῥίζα συκῆς κεῖται. «Τέμνωμεν τὴν ῥίζαν,» λέγει. Ὁ Φίλων οὐκ ἐᾷ. «Ἡ συκῆ σκιὰν καὶ καρπὸν δίδωσιν. Κάμψωμεν μᾶλλον τὴν αὔλακα.» Οὕτως ἡ ὁδὸς τοῦ ὕδατος μακροτέρα μέν, ἀβλαβὴς δὲ γίνεται.

Ἡ γῆ ἄνωθεν σκληρά ἐστιν, ὑποκάτω δὲ ψυχρὰ καὶ μελανή. Οἱ ἄνδρες σκάπτουσιν, αἱ γυναῖκες τοὺς λίθους ἀφαιροῦσιν, οἱ παῖδες τὸ χῶμα ἐν τοῖς κοφίνοις φέρουσιν. Ἡ Δάφνη καὶ ὁ Μέλης μικρὸν τεῖχος περὶ τὰ νεώτατα φυτὰ ποιοῦσιν, ἵνα τὸ ὕδωρ μὴ φεύγῃ. Ἡ Ἑλίκη φύλλα ξηρὰ ἐπὶ τὴν γῆν στρώννυσιν. Ταῦτα τὴν ὑγρασίαν ὑπὸ τῷ ἡλίῳ φυλάξει.

Πρὸς ἑσπέραν ὁ Φίλων τὸ μικρὸν φράγμα ἀνοίγει. Τὸ ὕδωρ πρῶτον ἀργῶς, εἶτα θᾶττον διὰ τῆς νέας αὔλακος ῥεῖ. Οἱ παῖδες παρ᾽ αὐτὸ τρέχουσιν, ἀλλ᾽ ὁ Σώστρατος, ὃς καὶ αὐτὸς βοηθεῖ, κελεύει αὐτοὺς μὴ τὰ χείλη τῆς αὔλακος πατεῖν. Ἐν μιᾷ καμπῇ τὸ ὕδωρ ὑπερβαίνει. Ὁ Μέλης ταχέως πηλὸν φέρει, ὁ δὲ Ἀντίφυλος λίθους ἐπιτίθησι. Ἡ μικρὰ βλάβη διορθοῦται.

Ὅτε τὸ πρῶτον ῥεῦμα εἰς τὸν κῆπον τῆς Θεανοῦς φθάνει, πάντες βοῶσιν ὑπὸ χαρᾶς. Ἡ ξηρὰ γῆ τὸ ὕδωρ πίνει καὶ βαθεῖαν ὀσμὴν ἀναπέμπει. Τὰ μαραινόμενα φύλλα οὐκ εὐθὺς ἀνίστανται, ἀλλ᾽ ἡ Θεανὼ ἐλπίδα ἔχει. Ἀπὸ τῆς θύρας βλέπει, τὸν παῖδα ἐν ἀγκάλαις φέρουσα. Ὁ πυρετὸς αὐτοῦ ἤδη μικρότερός ἐστιν. «Δύο ζωὰς σήμερον θεραπεύετε,» λέγει, «τοῦ κήπου καὶ τῆς ἐμῆς καρδίας.»

Τρεῖς ἡμέρας ὕστερον τὰ φυτὰ ζωηρότερα φαίνεται. Οὐ πάντα σώζεται· τινὲς θρίδακες τεθνᾶσι, καὶ πολλὰ ἄνθη πέπτωκεν. Ἀλλ᾽ οἱ κύαμοι νέους βλαστοὺς πέμπουσι, καὶ τὰ πράσα ὀρθὰ πάλιν ἕστηκεν. Ἡ Θεανὼ τοὺς πρώτους καρποὺς οὐκ εἰς τὴν ἀγορὰν φέρει. Μέρος ἑκάστῳ βοηθήσαντι δίδωσι, μέρος δὲ παρὰ τῷ φρέατι τίθησιν, ἵνα ὁδοιπόροι καὶ πτωχοὶ λάβωσιν. Τὸ γὰρ κοινὸν ὕδωρ κοινὴν εὐπορίαν ἔτεκεν.

Ϛʹ. Ἡ νόσος τῆς Κλεοῦς

Τοῦ θέρους προχωροῦντος ἡ Κλεὼ ἀσθενὴς γίνεται. Πρῶτον βήσσει μόνον ἑκάστης πρωίας καὶ λέγει τὸν καπνὸν τῆς ἑστίας αἴτιον εἶναι. Ἔπειτα οὐκέτι βούλεται ἔρια ξαίνειν οὐδὲ ὑπὸ τῇ συκῇ καθίζειν. Τὸ μέτωπον θερμόν ἐστι, αἱ δὲ χεῖρες ψυχραί. Ἡ Μυρρίνη αὐτὴν εἰς τὴν κλίνην κατακλίνει, λεπτὸν ἱμάτιον ἐπιβάλλει, καὶ ὕδωρ προσφέρει. Ἡ γραῦς ὀλίγον πίνει, ἀλλὰ τροφὴν οὐ λαμβάνει.

Ἡ Δάφνη φοβεῖται, ἐπειδὴ οὐδέποτε τὴν μάμμην οὕτως ἀκίνητον εἶδεν. Κάθηται παρὰ τῇ κλίνῃ καὶ τὴν χεῖρα αὐτῆς κρατεῖ. «Μὴ ἀεὶ σκυθρωπὴ ἴσθι,» ψιθυρίζει ἡ Κλεώ. «Ἡ νόσος δεῖται ἡσυχίας, οὐ φόβου.» Ἡ παῖς προσπαθεῖ μειδιᾶν, ἀλλὰ δάκρυα ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἔχει. Ὁ Ἀντίφυλος ἔξω μένει· δοκεῖ μὲν ἀδιάφορος εἶναι, πολλάκις δὲ διὰ τῆς θύρας βλέπει καὶ ἐρωτᾷ εἰ ἡ Κλεὼ βέλτιον ἔχει.

Ἡ Μυρρίνη πέμπει τὸν Φίλωνα πρὸς ἰατρὸν ὀνόματι Νικίαν. Ὁ Νικίας ἐν ἄκρᾳ τῇ πόλει οἰκεῖ καὶ κῆπον βοτανῶν ἔχει. Οὐκ ὀλίγους λόγους ἐπαγγέλλεται, ἀλλὰ πρῶτον τὸν νοσοῦντα ἐξετάζει καὶ πολλὰ ἐρωτᾷ. Ταχέως ἔρχεται, τῆς Κλεοῦς τὸν σφυγμὸν ἅπτεται, τὴν γλῶτταν βλέπει, τοῦ στήθους ἀκούει, καὶ περὶ ὕπνου, βήματος, τροφῆς, καὶ πόνου πυνθάνεται.

«Ὁ πνεύμων βαρύς ἐστιν,» λέγει, «ἀλλ᾽ ἡ καρδία ἰσχυρά. Καθαρὸν ἀέρα δεῖ, ποτὸν χλιαρόν, τροφὴν κούφην, καὶ πολλὴν ἀνάπαυσιν. Τὸ δωμάτιον μὴ κλείετε· τὴν θυρίδα ἀνοίγετε, ὅταν μὴ ψυχρὸς ἄνεμος πνέῃ. Μὴ δέκα φίλοι ἅμα αὐτὴν ἐπισκεπτέσθωσαν. Ἡ φιλία καλή, ὁ δὲ θόρυβος κακὸς φάρμακόν ἐστιν.» Δίδωσι καὶ φύλλα θύμου, ἵνα ἡ Μυρρίνη ἐν ὕδατι ζέσῃ.

Ἡ θεραπεία ὅλην τὴν οἰκίαν μεταβάλλει. Ὁ Φίλων τὴν ἑστίαν καθαρίζει καὶ μικρὸν σωλῆνα ὑπὲρ αὐτῆς ποιεῖ, ἵνα ὁ καπνὸς εὐθύτερον ἔξω φέρηται. Ἡ Μυρρίνη λεπτὸν χυλὸν ἐκ κριθῆς ἕψει. Ἡ Δάφνη τὸ ποτήριον πληροῖ καὶ τὰ σκεπάσματα ἐν τῷ ἡλίῳ ἀερίζει. Ὁ Ἀντίφυλος τοὺς ἀλέκτορας ἀπὸ τῆς θύρας διώκει, ἐπειδὴ πρωὶ θορυβοῦσι. Οὐδεὶς λέγει ὅτι τὸ ἔργον αὐτοῦ μέγιστόν ἐστιν· πάντα γὰρ πρὸς τὴν αὐτὴν ὑγίειαν συντείνει.

Τῇ δευτέρᾳ νυκτὶ ὁ πυρετὸς αὔξεται. Ἡ Κλεὼ ταράττεται καὶ λόγους ἀσαφεῖς λέγει, ὡς εἰ πάλιν νέα οὖσα τὴν μικρὰν Μυρρίνην ἐζήτει. Ἡ Μυρρίνη ὑγρὸν ὀθόνιον ἐπὶ τὸ μέτωπον τίθησι καὶ ὅλην νύκτα παραμένει. Ὁ Φίλων αὐτὴν ἀλλάττει πρὸς ὄρθρον, ἵνα ὀλίγον καθεύδῃ. Ἔξω ἡ πόλις ἡσυχάζει· μόνον ὁ ποταμὸς καὶ ἄνεμος ἐν τοῖς φύλλοις ἀκούεται.

Τὸ πρωὶ ὁ Νικίας πάλιν ἔρχεται. Οὐ κρύπτει ὅτι ἡ νόσος χαλεπή ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἐλπίδα ἀφαιρεῖ. «Τὰ σώματα ὥσπερ οἶκοι εἰσίν,» λέγει τοῖς παισίν. «Ἔχουσι θύρας, ὁδοὺς, ὕδατα, θερμότητα, καὶ ἀέρα. Ὅταν μέρος τι βλαβῇ, ὅλον τὸ σῶμα ἐργάζεται πρὸς τὴν διόρθωσιν. Ἡμεῖς οὐκ ἀντὶ τοῦ σώματος μαχόμεθα· βοηθοῦμεν αὐτῷ.» Τὰ τέκνα οὕτω τὴν ἀναμονὴν ὑπομένουσιν.

Ἡ Θεανὼ μαθοῦσα τὴν νόσον ζωμὸν ὀρνίθειον φέρει. Ἡ Εὐνομία ἄνθη ἡδύοσμα, ἀλλ᾽ οὐ λίαν ἰσχυρά, εἰς μικρὸν ἀγγεῖον τίθησιν. Ὁ Σώστρατος τοὺς παῖδας ἀπαλλάττει τῶν μαθημάτων ἐπὶ δύο ἡμέρας. Ὁ Μέλης ἔρχεται μὲν μέχρι τῆς αὐλῆς, οὐκ εἰσέρχεται δέ· σιωπῇ τρεις ὀπτὰς μᾶζας καταλείπει. Ἡ Μυρρίνη αἰσθάνεται ὅτι πολλοὶ περὶ τὴν κλίνην οὐκ εἰσίν, πολλαὶ μέντοι φροντίδες ἐκεῖ συνῆλθον.

Τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ ἡ Κλεὼ ἱδροῖ πολύ. Ὁ πυρετὸς ὀλίγον κατὰ ὀλίγον ἀφίησιν. Ἐγείρεται καὶ αἰτεῖ χυλὸν παχύτερον. Ἡ Δάφνη σπεύδει πλῆρες τρύβλιον φέρουσα, ἀλλ᾽ ἡ Κλεὼ μόνον τρεῖς κοχλιάρια δύναται φαγεῖν. «Βραχὺ τὸ βῆμα,» λέγει ὁ Νικίας, «ἀλλὰ πρὸς τὴν ὀρθὴν ὁδόν.» Καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἡ γραῦς μικρόν τι πλέον ποιεῖ· πρῶτον καθίζει, ἔπειτα ἵσταται, τέλος μέχρι τῆς συκῆς βαδίζει.

Ὅταν πάλιν ἐπὶ τοῦ λιθίνου δίφρου καθίζῃ, ἡ οἰκία ἑορτὴν μικρὰν ποιεῖ. Οὐκ εἰσὶ πολυτελεῖς τροφαί· μόνον φακῆ, ἄρτος, τυρός, μήλα, καὶ μέλι. Πάντες δὲ οἱ βοηθήσαντες πάρεσιν. Ἡ Κλεὼ μικρᾷ φωνῇ λέγει· «Ἡ ὑγίεια ὅταν μένῃ σιωπᾷ, ὅταν δὲ φύγῃ πάντες αὐτὴν καλοῦμεν. Νῦν μανθάνω αὐτῆς ἀκούειν καὶ ὅταν ἡσυχάζῃ.» Ἀπὸ τότε ἡ θυρὶς ἀνοικτὴ πολλάκις μένει, καὶ ὁ καπνὸς εὐθεῖαν πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀναβαίνει.

Ζʹ. Ὑετὸς ἐπὶ τῆς στέγης

Μετὰ τὸ μακρὸν καῦμα ὁ οὐρανὸς μεταβάλλεται. Πρωὶ μὲν λεπτὰ νέφη ἀπὸ δυσμῶν φαίνεται. Πρὸς μεσημβρίαν γίγνονται παχύτερα καὶ σκοτεινότερα. Τὰ χελιδόνια χαμηλὰ πέτεται, οἱ μύρμηκες τὰ ᾠὰ πρὸς ὑψηλότερον τόπον φέρουσι, καὶ τὰ φύλλα τῆς λεύκης τὴν ὑποκάτω λευκὴν πλευρὰν δείκνυσιν. Ἡ Κλεὼ τὰ σημεῖα σκοπεῖ καὶ λέγει· «Πρὸ ἑσπέρας ὕδωρ ἕξομεν, καὶ οὐκ ὀλίγον.»

Ὁ Φίλων εὐθὺς τὴν στέγην ἀναβαίνει. Πηλὸς καὶ κάλαμοι αὐτὴν καλύπτουσιν, ἀλλὰ μετὰ τὸ ξηρὸν θέρος ῥωγμαὶ πολλαὶ γεγόνασιν. Ὁ Ἀντίφυλος κάτωθεν πηλὸν ἐν κοφίνῳ δίδωσι, ὁ δὲ πατὴρ τὰ χάσματα πληροῖ καὶ τὴν ἐπιφάνειαν πατεῖ. Ἡ Μυρρίνη τὰ ξηρὰ ἱμάτια ἀπὸ τοῦ σχοινίου λαμβάνει. Ἡ Δάφνη τὰ ξύλα τῆς ἑστίας εἰς τὴν ἀποθήκην φέρει. Οὐδεὶς ἀργεῖ, ἐπεὶ ὁ ἄνεμος ἤδη τὴν κόνιν ἐν ταῖς ὁδοῖς στρέφει.

Πρῶτον μεγάλη σταγὼν ἐπὶ τὸν λίθον πίπτει. Ἄλλη ἐπὶ φύλλον, τρίτη ἐπὶ τὴν χεῖρα τῆς Δάφνης. Ἔπειτα πολλαὶ ἅμα πίπτουσιν. Ἡ γῆ πρῶτον στικτὴ γίνεται, εἶτα ὅλη σκοτεινή. Ἄνθρωποι ἐκ τῆς ἀγορᾶς τρέχουσι, πωληταὶ τὰ ὤνια καλύπτουσι, ζῷα ὑπὸ στέγας ζητεῖ καταφυγήν. Βροντὴ μακρὰ ἀκούεται, καὶ μετ᾽ ὀλίγον ἀστραπὴ τὸν οὐρανὸν τέμνει.

Τὰ τέκνα ἐν τῇ θύρᾳ ἵστανται. Ἡ Δάφνη τὸν χρόνον μεταξὺ ἀστραπῆς καὶ βροντῆς ἀριθμεῖ, ὥσπερ ὁ Σώστρατος ἐδίδαξεν. Πρῶτον μέχρι δώδεκα ἀριθμεῖ, ὕστερον μέχρι ἕξ, τέλος δὲ μόνον μέχρι τριῶν. «Πλησιάζει,» λέγει. Ὁ Ἀντίφυλος ἰσχυρὸς φαίνεσθαι βούλεται, ἀλλ᾽ ὅταν κεραυνὸς ἐγγὺς κτυπήσῃ, ἀναπηδᾷ. Ἡ Κλεὼ οὐ γελᾷ· τὸν λύχνον ἀνάπτει, διότι ὁ οἶκος σκοτεινὸς γέγονεν.

Τὸ ὕδωρ ἐπὶ τῆς στέγης τύπτει ὥσπερ χίλιοι μικροὶ δάκτυλοι. Αἱ νέαι διορθώσεις ἀντέχουσιν, ἀλλ᾽ ἐν μιᾷ γωνίᾳ σταγόνες διέρχονται. Ἡ Μυρρίνη τὸν τῆς Δάφνης χοῦν ὑποτίθησιν. Τὸ ἀγγεῖον πληροῦται, καὶ ἡ Δάφνη ἄλλον κάδον φέρει. «Ἰδοὺ,» λέγει, «τὸ σφάλμα μου πάλιν χρήσιμον γίνεται.» Ὁ Φίλων σημειοῖ τὸν τόπον, ἵνα μετὰ τὸν ὑετὸν διορθώσῃ.

Ἐξαίφνης τις τὴν θύραν κρούει. Ὁ Μέλης ἕστηκεν ἔξω, ὅλος ὑγρός, καὶ μικρὸν κυνίδιον ὑπὸ τῷ χιτῶνι φέρει. Καθ᾽ ὁδὸν τὸ ζῷον εὗρεν ἐν ῥεύματι παρὰ τὸν λίθον τρέμον. Οὐκ ἠδύνατο αὐτὸ καταλιπεῖν, τὸ δὲ πατρῷον ἐργαστήριον ἀπωτέρω ἦν. Ἡ Μυρρίνη ἀμφοτέρους εἰσδέχεται, ξηρὸν ἱμάτιον τῷ παιδὶ δίδωσι, τὸ δὲ κυνίδιον πλησίον τῆς ἑστίας τίθησιν.

Ἡ καταιγὶς μίαν ὥραν μαίνεται. Ἄνεμος τοὺς κλάδους κάμπτει, χάλαζα μικρὰ μετὰ τοῦ ὕδατος πίπτει, καὶ ὁ ποταμὸς ταχέως αὔξεται. Ὁ Φίλων ἀπὸ τῆς θυρίδος βλέπει μὴ τὸ ὕδωρ ὑπερβῇ τὴν κάτω ὁδόν. Ἐκεῖ οἰκοῦσι δύο γέροντες καὶ χήρα σὺν βρέφει. Λαμβάνει σχοινίον καὶ θέλει ἐξελθεῖν. Ἡ Μυρρίνη αὐτὸν κελεύει μέχρι τῆς ἀσθενεστέρας βροντῆς μένειν. Οὐκ ἀνδρεία ἐστὶν ἄνευ χρείας κινδυνεύειν.

Ταχὺ ὁ ἄνεμος κοπάζει, ἡ δὲ βροχὴ σταθερὰ ἀλλ᾽ ἡπιωτέρα γίνεται. Ὁ Φίλων καὶ ὁ Ἀντίφυλος ἐξέρχονται. Ἐν τῇ κάτω ὁδῷ τὸ ὕδωρ μέχρι τῶν σφυρῶν ῥεῖ. Φύλλα καὶ κλάδοι τὸ στόμα τοῦ ὀχετοῦ φράττουσιν. Ἄλλοι γείτονες ἤδη ἐκεῖ εἰσι. Σιδηρᾷ ῥάβδῳ τὰ ξύλα κινοῦσι καὶ ἀγκίστρῳ ἕλκουσι. Ὅτε τὸ στόμα ἀνοίγεται, τὸ ὕδωρ δίνην ποιεῖ καὶ ὑπὸ τὸ τεῖχος ἀπέρχεται.

Τῇ ὑστεραίᾳ ὁ κόσμος φαίνεται νεογνός. Ὁ οὐρανὸς καθαρός, τὰ κεράμια λαμπρά, καὶ ἐπὶ παντὸς φύλλου μία σταγὼν ὥσπερ μικρὸς κρύσταλλος κρέμαται. Ὁ κῆπος οὐκέτι διψᾷ. Τινὲς κλάδοι κατεάγασιν, ἀλλὰ τὰ περισσότερα φυτὰ ὀρθὰ μένει. Παρὰ τὸν ποταμὸν ἡ ὄχθη ὑγρὰ καὶ ὀλισθηρά ἐστιν, διὸ τὰ τέκνα μακρὰν μένει. Ὁ Σώστρατος αὐτοὺς ἄγει τὰ νέφη, τὰ ῥεύματα, καὶ τὰ ἴχνη τῆς καταιγίδος παρατηρῆσαι.

Τὸ κυνίδιον οὐδεὶς ζητεῖ. Καστανὸν χρῶμα ἔχει, τὸ δὲ ἕτερον οὖς ὀρθόν, τὸ ἄλλο κεκλιμένον. Ὁ Μέλης βούλεται αὐτὸ οἴκαδε φέρειν, ἀλλ᾽ ὁ Κέραμος πολλὰ ἀγγεῖα εὔθραυστα ἔχει. Ἡ οἰκία τοῦ Φίλωνος αὐλὴν καὶ κῆπον ἔχει, ὥστε τὸ ζῷον ἐκεῖ μένει. Καλοῦσιν αὐτὸν Ὄμβρον, ἐπειδὴ ὁ ὄμβρος αὐτὸν ἤνεγκεν. Ὁ Ὄμβρος εὐθὺς ὑπὸ τῇ συκῇ κοιμᾶται, ὡς εἰ πάλαι τὸν οἶκον ἐγίγνωσκεν.

Ηʹ. Ἡ ὁδὸς πρὸς τὸν ἀμπελῶνα

Πρὸς τὸ τέλος τοῦ θέρους ὁ τῆς Μυρρίνης ἀδελφός, Δημοκλῆς, ἀγγελίαν πέμπει. Οἰκεῖ ἐν κώμῃ δύο ἡμερῶν ὁδὸν ἀπεχούσῃ καὶ μικρὸν ἀμπελῶνα γεωργεῖ. Αἱ σταφυλαὶ πέπειροί εἰσι, χεῖρες δὲ ὀλίγαι. Καλεῖ οὖν τὴν συγγένειαν βοηθῆσαι τῷ τρυγητῷ. Ὁ Φίλων ἔργον ἔχει ἐν τῇ πόλει καὶ ἡ Κλεὼ ἔτι ἀσθενής ἐστιν· ἡ Μυρρίνη μέντοι μετὰ τοῦ Ἀντιφύλου καὶ τῆς Δάφνης δύναται πορεύεσθαι.

Πρὸ τῆς ἀνατολῆς ἑτοιμάζονται. Ἄρτους, τυρόν, ἐλαίας, σῦκα, μικρὸν ἀσκὸν ὕδατος, ἱμάτια νυκτερινά, καὶ δύο μαχαίρια τοῦ τρυγητοῦ εἰς πήρας τίθενται. Ἡ Θεανὼ ἡμίονον δανείζει, ἵνα τὰ βάρη φέρῃ. Ὁ Ἀντίφυλος θέλει ἐπιβαίνειν, ἡ δὲ μήτηρ λέγει τὸ ζῷον τοῖς σκεύεσιν ἱκανὸν βάρος ἔχειν. Ὁ Ὄμβρος αὐτοῖς ἕπεσθαι πειρᾶται, ἀλλ᾽ ὁ Φίλων αὐτὸν ἐν τῇ αὐλῇ κρατεῖ.

Ἡ πρώτη ὁδὸς παρὰ τὸν ποταμὸν φέρει. Ἡ πρωινὴ ὁμίχλη χαμηλὰ κεῖται, καὶ αἱ κορυφαὶ τῶν δένδρων ὥσπερ νῆσοι ὑπὲρ αὐτῆς φαίνονται. Οἱ ὁδοιπόροι ἀκούουσι μὲν τὰ κουδούνια ποιμνίου, οὐκ εὐθὺς δὲ τὰ πρόβατα ὁρῶσιν. Ὅτε ὁ ἥλιος ἀναβαίνει, ἡ ὁμίχλη λύεται. Δρόσος ἐπὶ τῆς χλόης λάμπει, ἀράχναι δὲ μεταξὺ κλάδων λεπτοὺς δικτύους ἔχουσιν.

Πρὸς μεσημβρίαν ἀφικνοῦνται εἰς σταυροδρόμιον. Τρεῖς ὁδοὶ ἐκεῖθεν ἄγουσιν, ὁ δὲ ξύλινος σημαντὴρ πεπτωκώς ἐστιν. Ὁ Ἀντίφυλος βεβαίως δείκνυσι τὴν πλατυτέραν ὁδόν. «Αὕτη δῆλον ὅτι πρὸς τὴν κώμην φέρει,» λέγει. Ἡ Μυρρίνη οὐ βούλεται εἰκῇ ἕπεσθαι. Σκοπεῖ τὰ ἴχνη τροχῶν, τὴν θέσιν τοῦ ἡλίου, καὶ τὸν μικρὸν χείμαρρον, ὃν ὁ ἀδελφὸς ἐν τῇ ἀγγελίᾳ ἔγραψεν.

Ἐν τούτῳ γυνὴ πρεσβῦτις ἐπὶ ὄνου ἔρχεται. Ἡ Μυρρίνη χαίρει αὐτὴν καὶ ἐρωτᾷ περὶ τῆς κώμης. Ἡ γυνὴ τὴν στενοτέραν ὁδὸν δείκνυσιν. «Ἡ πλατεῖα πρὸς λατομεῖον ἄγει,» φησίν· «ἡ δὲ μέση ὁδὸς μετὰ τὸν ὑετὸν βορβορώδης ἐστίν. Λάβετε τὴν ἀριστεράν, καίπερ τραχεῖαν οὖσαν.» Ὁ Ἀντίφυλος αἰσχύνεται ὅτι λίαν ταχέως ἔγνω δοκεῖν ἐβούλετο. Ἡ μήτηρ οὐκ ἐπιτιμᾷ, ἀλλὰ λέγει· «Ὁ ἐρωτῶν ὀλίγον χρόνον ἀπορεῖ, ὁ δὲ μὴ ἐρωτῶν πολὺν πλανᾶται.»

Ἡ τραχεῖα ὁδὸς διὰ λόφων ἀναβαίνει. Λίθοι ὀξεῖς ὑπὸ τοῖς ποσὶ κεῖνται, καὶ ὁ ἡμίονος ἐνίοτε ὀλισθαίνει. Ὅταν πρὸς ἀπότομον τόπον φθάνωσιν, ἡ Δάφνη ἕνα σάκκον λαμβάνει, ὁ δὲ Ἀντίφυλος τὸν ἀσκὸν καὶ τὴν πήραν φέρει. Κουφότερον γενόμενον τὸ ζῷον βεβαιότερον βαδίζει. Ἐπὶ τῆς κορυφῆς πάντες ἀναπαύονται. Κάτω φαίνεται ἡ πεδιάς, ὁ ποταμὸς ὥσπερ κυανὸς ἱμὰς, καὶ ἡ πόλις μικρὰ μεταξὺ τῶν ἀγρῶν.

Τὴν νύκτα καταλύουσι παρὰ χήρᾳ ὀνόματι Φιλίστῃ. Ἡ Φιλίστη μικρὸν πανδοχεῖον ἔχει, καθαρὸν δὲ καὶ ἀσφαλές. Ἄλλοι ὁδοιπόροι πάρεσιν· δύο ἔμποροι ἐκ παραλίου χωρίου, γεωργὸς σπέρμα φέρων, καὶ νεανίας πρὸς συγγενεῖς πορευόμενος. Περὶ κοινὴν τράπεζαν καθίζουσι. Ἕκαστος λέγει πόθεν ἔρχεται καὶ ποῖ βαδίζει. Οὐδεὶς μεγάλα κατορθώματα διηγεῖται· περὶ γεφυρῶν, τιμῶν, ὁδῶν, πηγῶν, καὶ καιροῦ ἀλλήλους πληροφοροῦσιν.

Ἡ Δάφνη πρώτη φορά ἐκτὸς οἴκου νύκτα μένει. Ἀκούει ξένας φωνάς, ὄνον ἐν τῷ σταθμῷ, καὶ ἄνεμον ὑπὸ τὴν θύραν. Ὁ ὕπνος οὐκ εὐθὺς ἔρχεται. Ἡ Μυρρίνη πλησίον κεῖται καὶ τὴν χεῖρα αὐτῆς ἅπτεται. «Ὁ οἶκος μακράν ἐστιν,» λέγει ἡ παῖς. «Ναί,» ἀποκρίνεται ἡ μήτηρ, «ἀλλὰ μέρος τοῦ οἴκου φέρομεν ἐν τῇ μνήμῃ καὶ ἐν ἀλλήλοις.» Ταχὺ ἡ Δάφνη καθεύδει.

Τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ ἡ ὁδὸς εὐκολωτέρα ἐστίν. Διὰ πευκῶν καὶ μικρῶν λειμώνων φέρει, εἶτα πρὸς εὐρεῖαν κοιλάδα καταβαίνει. Ἐκεῖ σειραὶ ἀμπέλων ἐπὶ τῶν κλιτύων φαίνονται. Τὰ φύλλα πυκνά, οἱ δὲ βότρυες μέλανες ἢ χλωροί, κατὰ τὸ γένος. Ὁ Δημοκλῆς πρὸ τῆς θύρας περιμένει. Μετ᾽ αὐτοῦ ἡ γυνὴ Λυσώ, δύο θυγατέρες, καὶ μικρὸς υἱός. Οἱ συγγενεῖς ἀλλήλους ἀσπάζονται καὶ τὸν ἡμίονον εἰς σκιὰν ἄγουσιν.

Πρὶν ἀναπαύσασθαι ἡ Δάφνη πρὸς τὸν ἀμπελῶνα τρέχει. Μίαν ῥᾶγα γεύεται· γλυκεῖα καὶ θερμὴ ὑπὸ τοῦ ἡλίου ἐστίν. Ὁ Δημοκλῆς γελῶν λέγει· «Εἰ πᾶς τρυγητὴς οὕτω ἄρξηται, κενοὺς κοφίνους οἴσομεν.» Δείκνυσιν αὐτοῖς ποῖοι βότρυες ὥριμοί εἰσι καὶ πῶς τὸ μαχαίριον ἀσφαλῶς χρὴ κρατεῖν. Αὔριον πρὸ ἡλίου ὁ τρύγητος ἄρξεται. Ἡ μακρὰ ὁδὸς τετέλεσται, ἄλλο δὲ κοινὸν ἔργον ἤδη προσμένει.

Θʹ. Ὁ τρύγητος

Ἔτι τὰ ἄστρα φαίνεται, ὅτε ὁ Δημοκλῆς πάντας ἐγείρει. Ἐν τῇ αὐλῇ λύχνοι καίουσι, καὶ ἡ Λυσὼ χυλὸν θερμὸν μοιράζει. Οἱ ἐργάται σιωπηλοὶ ἐσθίουσιν, ἐπειδὴ ὁ ὕπνος ἔτι τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐπιμένει. Ὅμως, ὅτε πρὸς τὰς ἀμπέλους ἐξέρχονται, ὁ ψυχρὸς ἀὴρ πάντας ἐγείρει. Ἕκαστος κοφίνιον καὶ μαχαίριον λαμβάνει. Δύο ἰσχυροὶ ἄνδρες τοὺς πλήρεις κοφίνους πρὸς τὸ ληνὸν οἴσουσιν.

Ὁ Δημοκλῆς τὰς σειρὰς διαιρεῖ. Ἡ Μυρρίνη μετὰ τῆς Λυσοῦς ἐργάζεται, ὁ Ἀντίφυλος μετὰ δύο νεανιῶν, ἡ δὲ Δάφνη μετὰ τῶν ἀνεψιῶν. «Τὸν βότρυν τῇ μιᾷ χειρὶ ὑποδέχεσθε,» λέγει, «τῇ δὲ ἄλλῃ τὸν μίσχον τέμνετε. Μὴ ἕλκετε, ἵνα μὴ τὴν ἄμπελον βλάψητε. Τὰς σαπρὰς ῥᾶγας ἀφαιρεῖτε, τὰ δὲ ὑγιῆ σταφύλια ἡσύχως εἰς τὸν κόφινον τίθετε.»

Πρῶτον τὸ ἔργον παιδιὰ φαίνεται. Ἡ δρόσος τὰ φύλλα ψυχρὰ ποιεῖ, ἐνίοτε δὲ σταγόνες εἰς τοὺς τραχήλους τῶν παίδων πίπτουσιν. Εὑρίσκουσι βότρυας μικρούς, μεγάλους, πυκνούς, ἀραιούς, καὶ δύο χρώματα ἐν μιᾷ ἀμπέλῳ. Ἡ μικρὰ ἀνεψιὰ Μελίτη ἕκαστον ἔντομον φοβεῖται. Ἡ Δάφνη αὐτῇ δείκνυσι ποῖαι ἀράχναι ἀβλαβεῖς εἰσι καὶ πῶς αἱ μέλισσαι, ἐὰν μὴ ταράσσωνται, τὴν γλυκεῖαν ῥᾶγα μόνον ζητοῦσιν.

Μετὰ δύο ὥρας οἱ ὦμοι καὶ οἱ δάκτυλοι ἄλγουσιν. Ὁ ἥλιος ὑπὲρ τοῦ λόφου ἀναβαίνει, καὶ ἡ σκιὰ ὑπὸ ταῖς ἀμπέλοις βραχεῖα γίνεται. Ὁ Ἀντίφυλος πρῶτον ἠγωνίζετο τοὺς ἄλλους ὑπερβαλεῖν. Τὸν κόφινον λίαν πληροῖ, αἱ κάτω δὲ ῥᾶγες θλίβονται καὶ χυμὸς ἐκρέει. Ὁ Δημοκλῆς αὐτῷ δείκνυσι τὴν βλάβην. «Οὐ τὸ πλεῖστον ἀλλὰ τὸ καλῶς πεποιημένον ζητοῦμεν,» λέγει. Ἀπὸ τότε ὁ παῖς βραδύτερον καὶ ἀκριβέστερον τέμνει.

Περὶ μεσημβρίαν μεγάλη συκῆ σκιὰν παρέχει. Ἐκεῖ ἡ Λυσὼ ἄριστον ἡτοίμασεν· ἄρτοι, χύτρα κυάμων, αἴγειος τυρός, κρόμμυα ἐν ὄξει, ἀγγούρια, καὶ σταφυλαὶ ἐπὶ φύλλων κεῖνται. Πᾶσιν ἡ ἁπλῆ τροφὴ ἡδίστη φαίνεται. Οἱ ἐργάται τὰ πόδια ἐκτείνουσι, περὶ τῆς μέχρι τοῦδε συγκομιδῆς λέγουσι, καὶ τὸν οὐρανὸν σκοποῦσι. Λευκὰ νέφη ὑπὲρ τῶν ὀρέων ἵσταται, ἀλλ᾽ οὐ φαίνεται ὑετὸς μέλλων πίπτειν.

Μετὰ τὴν ἀνάπαυσιν οἱ πλήρεις κόφινοι πρὸς τὸ ληνὸν φέρονται. Τὸ ληνὸν λίθινον, πλατὺ καὶ οὐ βαθύ ἐστιν. Οἱ παῖδες τοὺς πόδας νίπτονται καὶ ἐντὸς βαίνουσιν. Πρῶτον ἀμήχανοι ἵστανται· ἔπειτα ὁ Δημοκλῆς ῥυθμὸν κρούει, καὶ πάντες πατοῦσι τὰς σταφυλάς. Αἱ ῥᾶγες ῥήγνυνται, ὁ χυμὸς μεταξὺ τῶν δακτύλων ῥεῖ, καὶ γλυκεῖα ὀσμὴ τὸν ἀέρα πληροῖ.

Ἐκ τοῦ ληνοῦ ὁ χυμὸς διὰ μικροῦ στομίου εἰς πίθον πίπτει. Ὁ Δημοκλῆς τὸν πρῶτον μούστον ἐν κύαθοις δίδωσιν. Θολερὸς μὲν ἐστίν, γλυκὺς δὲ καὶ ζωηρός. «Οὗτος οὔπω οἶνός ἐστιν,» λέγει. «Ὁ χρόνος καὶ ἡ ζέσις αὐτὸν μεταβαλοῦσιν. Ἐὰν ὁ πίθος καθαρὸς ᾖ καὶ ὁ ἀὴρ ὀρθῶς εἰσέρχηται, καλῶς ζυμωθήσεται. Ἐὰν ἀμελήσωμεν, ὄξος ἢ σαπρὸν ποτὸν ἕξομεν.»

Ἡ Δάφνη θαυμάζει ὅτι τὸ ἀόρατον ἔργον τοῦ χρόνου οὕτω σπουδαῖόν ἐστιν. Ἡ Λυσὼ αὐτὴν εἰς τὴν ἀποθήκην ἄγει. Ἐκεῖ πίθοι ἐν τῇ γῇ μέχρι μέσου κεκρυμμένοι εἰσίν, ἵνα ψυχρότεροι μένωσι. Ἐπὶ ἑκάστου σημεῖον καὶ ἔτος γέγραπται. Ἡ Λυσὼ ὀσφραίνεται, ἀκούει τὸν λεπτὸν ψόφον τῆς ζυμώσεως, καὶ τὰ καλύμματα σκοπεῖ. «Οὐ μόνον αἱ χεῖρες ἐργάζονται,» φησίν· «καὶ ἡ ῥὶς καὶ τὸ οὖς καὶ ἡ μνήμη τῇ τέχνῃ ὑπηρετεῖ.»

Ἐπὶ πέντε ἡμέρας τρυγῶσιν. Ἡ πρώτη σειρὰ κενή, ἔπειτα ἡ δευτέρα, καὶ τέλος ὅλος ὁ λόφος ἐλαφρὸς φαίνεται. Ἐπὶ τῶν ἀμπέλων μένουσι φύλλα, μικραὶ ἄωροι ῥᾶγες, καὶ βότρυές τινες τοῖς πτηνοῖς καὶ τοῖς πτωχοῖς ἀφεθέντες. Οἱ πίθοι πλήρεις εἰσί, τὰ πρόσωπα δὲ τῶν ἐργατῶν ὑπὸ ἡλίου μέλανα. Αἱ χεῖρες τῆς Δάφνης μικρὰ τραύματα ἔχουσιν, ἀλλὰ ἡ καρδία αὐτῆς ὑπὸ τοῦ κοινοῦ κατορθώματος πλήρης ἐστίν.

Τὴν τελευταίαν ἑσπέραν οὐδεὶς πολὺν θόρυβον ποιεῖ· πάντες γὰρ κεκοπιάκασιν. Ὁ Δημοκλῆς ἕκαστον εὐχαριστεῖ καὶ τῇ Μυρρίνῃ δύο ἀμφορεῖς παλαιοῦ οἴνου, σάκκον σταφίδων, καὶ μοσχεύματα ἀμπέλου δίδωσιν. «Τὰ μοσχεύματα ἐν τῷ κήπῳ φύτευσον,» λέγει. «Ἴσως μετὰ τρία ἔτη ὁ δικός σου οἶκος μικρὰν σκιὰν καὶ καρπὸν ἕξει.» Ἡ Δάφνη νοεῖ ὅτι τινὰ ἔργα ἡμέραν, ἄλλα ἔτος, ἄλλα πολλὰ ἔτη πρὸς τὸν καρπὸν ζητεῖ.

Ιʹ. Τὸ γεφύριον

Καθ᾽ ὁδὸν πρὸς οἶκον ἡ Μυρρίνη καὶ τὰ τέκνα μέχρι τῆς Φιλίστης ἀσφαλῶς φθάνουσιν. Τῇ ἐπιούσῃ μέλλουσι τὸν χείμαρρον διὰ μικρᾶς ξυλίνης γεφύρας διαβαίνειν. Ἡ πρόσφατος καταιγὶς μέντοι πολὺ ὕδωρ ἐκ τῶν λόφων κατήγαγεν. Ὅτε πρὸς τὴν γέφυραν ἔρχονται, ὁρῶσι τὸ μέσον αὐτῆς κεκλιμένον καὶ δύο σανίδας ἀπηρτημένας. Κάτω τὸ ῥεῦμα θολερὸν καὶ ταχὺ διὰ τῶν λίθων φέρεται.

Ἄνδρες τινὲς ἐπὶ τῆς ὄχθης περιμένουσιν. Ἁμάξιον σίτου οὐ δύναται διαβῆναι, ποιμὴν τὰ πρόβατα κρατεῖ, καὶ δύο γυναῖκες ἐκ τῆς κώμης πρὸς τὴν ἀγορὰν σπεύδουσιν. Ἕκαστος ἄλλην γνώμην ἔχει. Ὁ ἁμαξηλάτης λέγει ὅτι ἡ γέφυρα τὸ ἁμάξιον ἴσως φέρει. Ὁ ποιμὴν αὐτὸν μωρὸν καλεῖ. Αἱ γυναῖκες βούλονται ἐπὶ πετρῶν κάτωθεν διαβαίνειν. Ἡ Μυρρίνη τὰ τέκνα μακρὰν τοῦ χείλους ἵστησιν.

Ὁ Ἀντίφυλος ὁρᾷ μακρὸν κορμὸν ἐπὶ τῆς ἑτέρας ὄχθης. «Ἐὰν σχοινίον ἔχωμεν,» λέγει, «δυνάμεθα τὸν κορμὸν πρὸς τὴν γέφυραν ἑλκύσαι καὶ ὑποθεῖναι.» Ἰδέα καλή ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐδεὶς δύναται τὸ σχοινίον εἰς τὴν ἄλλην πλευρὰν φέρειν. Τότε ἡ Δάφνη ἀναμιμνῄσκεται στενὸν πόρον ὀλίγον ἄνω, ὃν παρὰ τῆς Φιλίστης ἤκουσεν. Πεζοὶ ἴσως ἐκεῖ διαβήσονται, οὐ μὴν ἁμάξιον.

Ὁ ποιμὴν τὸν πόρον γιγνώσκει. Ἄγει τὸν Ἀντίφυλον καὶ ἕνα νεανίαν μετὰ σχοινίου πρὸς τὸ ἄνω μέρος. Ἐκεῖ τὸ ὕδωρ πλατύτερον καὶ μέχρι τῶν γονάτων ἐστίν, ἀλλὰ λίθοι ὑπὸ τῇ θολῇ ἐπιφανείᾳ κρύπτονται. Οἱ τρεῖς ῥάβδοις τὸ βάθος δοκιμάζουσι, τὸ σχοινίον περὶ τὰ σώματα δέουσι, καὶ βραδέως διαβαίνουσιν. Ὁ Ἀντίφυλος φοβεῖται, ἀλλ᾽ ἕκαστον βῆμα πρὶν ποιῆσαι βεβαιοῖ.

Ἐν τῇ ἑτέρᾳ ὄχθῃ τὸ σχοινίον περὶ τὸν κορμὸν βάλλουσιν. Οἱ ἐπὶ τῆς πρώτης πλευρᾶς πάντες ἕλκουσιν· ὁ ἁμαξηλάτης, αἱ γυναῖκες, ἡ Μυρρίνη, καὶ ἡ Δάφνη. Ὁ κορμὸς πρῶτον οὐ κινεῖται. Ἄμμον ἀφαιροῦσι καὶ μικροὺς κυλίνδρους ὑπ᾽ αὐτὸν τίθενται. Πάλιν ἕλκουσιν ἅμα, ῥυθμὸν φωνῇ τηροῦντες. Νῦν ὁ κορμὸς κυλίεται, εἰς τὸ ὕδωρ πίπτει, καὶ ὑπὸ τῆς ῥοῆς πρὸς τὴν γέφυραν στρέφεται.

Τὸ δυσκολώτατον ἔτι μένει. Δεῖ τὸν κορμὸν κάτωθεν τοῦ κεκλιμένου μέρους θέσθαι. Ὁ νεανίας ἐπὶ τῆς ὄχθης τὸ σχοινίον κρατεῖ, ὁ δὲ ποιμὴν μακρᾷ ῥάβδῳ τὴν κεφαλὴν τοῦ κορμοῦ ὠθεῖ. Ὁ Ἀντίφυλος, ἐπειδὴ κοῦφος ἐστίν, ἐπὶ τῆς ἀκεραίας πλευρᾶς γονυπετῶν δεύτερον βρόχον καθίησιν. Μετὰ πολλὰς πείρας ὁ κορμὸς μεταξὺ δύο βράχων σφηνῶται καὶ τὴν μέσην δοκὸν ὑποστηρίζει.

Οὐδεὶς ὅμως εὐθὺς τὸ ἁμάξιον ἐᾷ διαβαίνειν. Πρῶτον ὁ ποιμὴν μόνος περᾷ. Ἡ γέφυρα τρίζει, ἀλλ᾽ οὐ κινεῖται. Ἔπειτα τὰ πρόβατα ἀνὰ δύο ἄγονται. Μετὰ ταῦτα οἱ πεζοὶ τὰ φορτία χωρὶς φέρουσιν. Τέλος ὁ σῖτος ἐκ τοῦ ἁμαξίου εἰς σάκκους διαιρεῖται καὶ πολλαῖς πορείαις μεταφέρεται. Τὸ κενὸν ἁμάξιον μόνον, βραδέως καὶ ἄνευ ἡμιόνων, ὑπὲρ τῆς γεφύρας ὠθοῦσιν.

Ὅταν πάντες ἀσφαλεῖς ἐν τῇ ἄλλῃ πλευρᾷ γένωνται, ἥλιος ἤδη πρὸς δύσιν κλίνει. Οὐ δύνανται τὴν πόλιν πρὸ νυκτὸς φθάσαι. Ὁ ἁμαξηλάτης, ὃς ὀνομάζεται Χαρίδημος, οἰκεῖ ἐν ἀγρῷ οὐ πόρρω. Προσφέρει τροφήν, στέγην, καὶ τόπον τῷ ἡμιόνῳ. Ἡ Μυρρίνη δέχεται, ἐπεὶ οὐκ ἀσφαλὲς ἐν σκότει πορεύεσθαι. Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Χαριδήμου τὰ τέκνα τρεῖς γενεὰς ὑπὸ μιᾷ στέγῃ οἰκούσας εὑρίσκουσιν.

Περὶ τὴν ἑστίαν ὁ Ἀντίφυλος διηγεῖται πῶς τὸν χείμαρρον διέβη. Οὐ λέγει ἑαυτὸν μόνον τὸ ἔργον ποιῆσαι. Μνημονεύει τῆς Δάφνης, ἣ τὸν πόρον ἐμνήσθη, τοῦ ποιμένος, ὃς τὴν ὁδὸν ἔγνω, τῶν γυναικῶν, αἳ ἕλκυσαν, καὶ τῶν ἄλλων, οἳ τὸν σῖτον ἤνεγκαν. Ἡ Μυρρίνη ἀκούει καὶ χαίρει. Ὁ υἱὸς αὐτῆς οὐ μόνον θάρρος ἀλλὰ καὶ δικαιοσύνην μανθάνει.

Τὴν ἐπιούσαν ἀφικνοῦνται τέλος εἰς τὴν πόλιν. Ὁ Φίλων, ἡ Κλεώ, καὶ ὁ Ὄμβρος πρὸ τῆς οἰκίας αὐτοὺς προσδέχονται. Ὁ κύων τοσοῦτον πηδᾷ, ὥστε σχεδὸν τὴν Δάφνην καταβάλλει. Τὰ μοσχεύματα, αἱ σταφίδες, καὶ ὁ οἶνος ἀποτίθενται, ἀλλὰ αἱ διηγήσεις εὐθὺς ἀρχίζουσιν. Ἡ Κλεὼ λέγει· «Καλὸν τὸ μακρὰν ἰδεῖν, καλὸν δὲ καὶ τὸν οἶκον νέοις ὀφθαλμοῖς πάλιν ὁρᾶν.»

ΙΑʹ. Τὸ ἱμάτιον τῆς Δάφνης

Τοῦ φθινοπώρου ἀρχομένου αἱ νύκτες ψυχρότεραι γίγνονται. Ἡ Δάφνη τὸν παλαιὸν χιτῶνα βραχὺν ἤδη ἔχει· οἱ καρποὶ τῶν χειρῶν καὶ τὰ σφυρὰ φαίνονται. Ἡ Μυρρίνη βούλεται καινὸν ἱμάτιον αὐτῇ ποιῆσαι, οὐκ ἐξ ἑτοίμου ὑφάσματος ὠνητοῦ, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ ἐρίου τῶν δύο προβάτων τῆς Θεανοῦς. Ἡ Θεανὼ τὸ ἔριον ἔδωκεν ἀντὶ τῶν νημάτων, ἃ παρὰ τῆς Μυρρίνης πρὸς τὴν ἀγορὰν ἔλαβεν.

Τὸ ἔριον οὔπω λευκὸν οὐδὲ μαλακόν ἐστιν. Χόρτον, κόνιν, καὶ μικρὰς ἀκάνθας ἔχει. Πρῶτον ἐν θερμῷ ὕδατι νίπτεται. Ἡ Μυρρίνη μικρὸν τέφραν καὶ σαπωνώδη ῥίζαν προστίθησιν, ἵνα τὸ λίπος λυθῇ. Ἡ Δάφνη τὸ ἔριον οὐ τρίβει, ἐπεὶ τότε συμπλέκεται, ἀλλὰ ταῖς παλάμαις ἡσύχως πιέζει. Τὸ ὕδωρ φαιὸν γίνεται καὶ πολλάκις ἀλλάσσεται. Τέλος τὸ καθαρὸν ἔριον ἐπὶ ψάθης ἐν σκιᾷ ξηραίνεται.

Ἔπειτα ἡ Κλεὼ δείκνυσι πῶς ξαίνειν δεῖ. Δύο ξύλινα ἐργαλεῖα πολλοὺς μικροὺς ὀδόντας ἔχει. Μεταξὺ αὐτῶν τὸ ἔριον τίθεται καὶ πρὸς ἐναντίαν φοράν ἕλκεται. Αἱ συνεστραμμέναι τρίχες εὐθεῖαι καὶ ἀπαλαὶ γίγνονται. «Μὴ πολὺ ἅμα λαμβάνῃς,» λέγει ἡ Κλεώ. «Τὸ μικρὸν μέρος καλῶς ἑτοιμασθὲν ῥᾷον νήθεται ἢ μέγας ἄτακτος βῶλος.» Ἡ Δάφνη μίαν ὅλην πρωίαν ἐργάζεται, μέχρι οὗ πολλοὶ λευκοὶ θύσανοι ἐν τῷ κανῷ κεῖνται.

Ἡ ἠλακάτη καὶ ὁ ἄτρακτος τὸ ἑπόμενον μάθημά ἐστιν. Ἡ Κλεὼ τὸ ξασμένον ἔριον περὶ τὴν ἠλακάτην περιβάλλει. Ὀλίγας τρίχας τοῖς δακτύλοις ἕλκει, τὸν ἄτρακτον στρέφει, καὶ λεπτὸν νῆμα καταβαίνει. Φαίνεται εὔκολον, ὅταν ἡ γραῦς ποιῇ. Ἐν ταῖς χερσὶ τῆς Δάφνης τὸ νῆμα πότε μὲν παχύ, πότε δὲ λεπτόν ἐστι, καὶ πολλάκις ῥήγνυται. Ἡ παῖς τοὺς δύο πόδας πάλιν συνάπτει καὶ συνεχίζει.

Ὁ Ἀντίφυλος τὸ γυναικεῖον ἔργον, ὡς πρῶτον λέγει, οὐ βούλεται μανθάνειν. Ἡ Μυρρίνη οὐδὲν ἀποκρίνεται, ἀλλὰ τὸν ἐρωτᾷ τί ποιήσει ἐὰν ἐν ὁδῷ ὁ ἱμὰς τῆς πήρας ῥαγῇ. «Ἄλλον ἱμάντα ζητήσω,» φησίν. «Ἐὰν δὲ μηδεὶς ᾖ;» Ὁ παῖς σιωπᾷ. Τότε λαμβάνει τὸν ἄτρακτον καὶ πειρᾶται. Ταχέως μανθάνει νῆμα παχὺ καὶ ἰσχυρὸν ποιεῖν. Οὐκ αἰσχύνεται πλέον, ἐπεὶ ἡ χρεία τὴν τέχνην οὔτε ἀνδρείαν οὔτε γυναικείαν καλεῖ.

Ἡ Δάφνη χρῶμα κυανοῦν ἐπιθυμεῖ. Ἡ Εὐνομία γιγνώσκει τὰς βαφὰς καὶ αὐτὰς πρὸς τὸν ποταμὸν ἄγει. Συλλέγουσι φύλλα ἰσάτιδος, οὐ πάντα ἐκ μιᾶς ῥίζης, ἵνα τὸ φυτόν ζῇ. Ἐκ τοῦ κήπου λαμβάνουσι φλοιοὺς ῥοιᾶς πρὸς ξανθὸν χρῶμα καὶ βαλάνους πρὸς φαιόν. Τρία μικρὰ νήματα δοκιμῆς βάπτουσι. Ἡ βαφὴ ἐν τῷ λέβητι ἄλλο χρῶμα φαίνει ἢ μετὰ τὸ ξηρανθῆναι· ὁ ἀὴρ γὰρ καὶ τὸ φῶς αὐτὴν μεταβάλλει.

Τὸ κυανοῦν τῆς πρώτης πείρας λίαν ἀσθενές ἐστιν. Ἡ Δάφνη βούλεται πλείω φύλλα εὐθὺς ἑψεῖν. Ἡ Εὐνομία αὐτὴν κωλύει καὶ τὰ βήματα ἀναλογίζεσθαι κελεύει. Τὸ ὕδωρ ἦν ἴσως θερμότερον τοῦ δέοντος, τὰ φύλλα δὲ οὐχ ἱκανὸν χρόνον ἔμεινεν. Δευτέραν πείραν ποιοῦσι μετὰ ἀκριβεστέρου μέτρου. Νῦν τὸ νῆμα βαθὺν κυανοῦν χρῶμα λαμβάνει, οἷον ὁ οὐρανὸς μικρὸν πρὸ νυκτός.

Ὅταν πάντα τὰ νήματα ἑτοιμασθῇ, ἡ Μυρρίνη τὸν ἱστὸν στήνει. Τὰ στημόνια τεταμένα ἄνωθεν κάτω φέρεται, ἡ δὲ κρόκη ἐγκάρσια διὰ τούτων περᾷ. Ἡ σαΐτα δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ κινεῖται, ὁ κερκὶς τὸ νέον νῆμα πρὸς τὸ ὕφασμα πιέζει. Ἡ Δάφνη τὸν ῥυθμὸν ἀκούει· πέμπε, ἕλκε, κροῦε, ἄλλαττε. Καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ὀλίγοι δάκτυλοι κυανοῦ ὑφάσματος προστίθενται.

Ἐν μέσῳ ἡ Μυρρίνη δύο λεπτὰς ξανθὰς γραμμὰς ὑφαίνει. Αὐταὶ οὐ μόνον κόσμος εἰσίν, ἀλλὰ καὶ τὸ μέσον τοῦ ὑφάσματος σημειοῦσιν. Ὅτε ἱκανὸν μῆκος γένηται, τὸ ὕφασμα ἀπὸ τοῦ ἱστοῦ τέμνεται, νίπτεται, καὶ ἐπὶ ὁμαλοῦ λίθου κρούεται, ἵνα μαλακώτερον γένηται. Ἡ Μυρρίνη τὰ μέρη μετρεῖ καὶ τέμνει. Ἡ Κλεὼ ῥάπτει τὰς πλευράς, ἡ δὲ Δάφνη τὸ κάτω κράσπεδον συστρέφει.

Τέλος ἡ Δάφνη τὸ καινὸν ἱμάτιον ἐνδύεται. Οὐ τέλειόν ἐστιν· ἡ μία ξανθὴ γραμμὴ μικρὸν κάμπτεται, καὶ παχύτερον μέρος ἐκεῖ φαίνεται, ὅπου τὸ πρῶτον νῆμα τῆς Δάφνης ὑφάνθη. Ἡ παῖς μέντοι τοῦτο τὸ μέρος μάλιστα φιλεῖ. Ἐν αὐτῷ ὁρᾷ τὰς ἀρχὰς τῆς μαθήσεως. Ἡ Θεανώ, ἡ Κλεώ, ἡ Εὐνομία, ὁ Ἀντίφυλος, καὶ ἡ Μυρρίνη πάντες μέρος τοῦ ἱματίου πεποιήκασιν. Θερμαίνει οὖν οὐ μόνον τὸ σῶμα, ἀλλὰ καὶ τὴν μνήμην.

ΙΒʹ. Δύο φίλοι διαφωνοῦσιν

Ὁ Μέλης καὶ ὁ Ἀντίφυλος πολλὰς ἡμέρας ἅμα παίζουσι καὶ μανθάνουσιν. Ὁ μὲν Μέλης προσεκτικός ἐστι καὶ πρὶν πράττειν σκοπεῖ· ὁ δὲ Ἀντίφυλος ταχὺ νοεῖ καὶ εὐθὺς πειρᾶσθαι φιλεῖ. Διὰ ταύτην τὴν διαφορὰν πολλάκις ὁ εἷς τὸν ἄλλον βοηθεῖ. Ἐνίοτε μέντοι τὸ αὐτὸ ἦθος ἔριν ποιεῖ. Τοιοῦτό τι συνέβη, ὅτε ὁ Σώστρατος τοῖς μαθηταῖς κοινὸν ἔργον ἔδωκεν.

Ἔδει μικρὸν πρότυπον τῆς πόλεως ποιῆσαι, ἵνα οἱ νεώτεροι μαθηταὶ τὰς ὁδοὺς, τὰς πηγάς, τὰς πύλας, καὶ τοὺς ἀσφαλεῖς τόπους μάθωσιν. Ὁ Μέλης, ὁ Ἀντίφυλος, ἡ Δάφνη, καὶ ἡ Ἑλίκη μία ὁμὰς ἦσαν. Πηλόν, ξυλάκια, καλάμους, νήματα, καὶ ψηφῖδας συνέλεξαν. Ἡ Δάφνη τὰς θέσεις ἐπὶ παλαιᾶς σανίδος ἐσημείωσε, ἡ δὲ Ἑλίκη ἀπὸ τοῦ τείχους τὰς ἀποστάσεις ἐμέτρησεν.

Ὁ Μέλης βούλεται πρῶτον ὅλον σχέδιον χαράξαι. Ὁ Ἀντίφυλος λέγει τὸν χρόνον οὕτω χάσεσθαι καὶ εὐθὺς ξύλινον πύργον κατασκευάζει. Καλὸς ὁ πύργος γίνεται, ἀλλ᾽ ὅτε ἐπὶ τὴν σανίδα τίθεται, πολὺν τόπον κατέχει. Ἡ κλίμαξ τῆς ἀγορᾶς καὶ τὸ μέγεθος τοῦ ποταμοῦ οὐκέτι συμφωνεῖ. Ὁ Μέλης λέγει δεῖν τὸν πύργον μικρότερον ποιῆσαι. Ὁ Ἀντίφυλος ἀρνεῖται τὸ καλὸν ἔργον καταλῦσαι.

«Ἀεὶ βραδύνεις,» φησὶν ὁ Ἀντίφυλος. «Ἐὰν σὲ ἀναμένωμεν, οὐδέποτε τελέσομεν.» Ὁ Μέλης θυμωθεὶς ἀποκρίνεται· «Σὺ δὲ ἀεὶ σπεύδεις καὶ τοῖς ἄλλοις τὰ σὰ σφάλματα διορθοῦν καταλείπεις.» Οἱ δύο παῖδες μεγάλῃ φωνῇ λέγουσιν. Ἡ Δάφνη πειρᾶται μέση γενέσθαι, ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἀκούει. Τέλος ὁ Μέλης τὰ πηλινὰ οἰκίδια συλλέγει καὶ οἴκαδε ἀπέρχεται. Ὁ Ἀντίφυλος τὸν πύργον μόνον κρατεῖ.

Τὴν ἑπομένην ἡμέραν ἀλλήλους ἐν τῷ διδασκαλείῳ οὐ χαίρουσιν. Ὁ Σώστρατος τὴν σιωπὴν αἰσθάνεται, ἀλλ᾽ οὐκ εὐθὺς ἐρωτᾷ. Δίδωσιν αὐτοῖς πρόβλημα· πῶς δύνανται δύο ἄνθρωποι, ὧν ὁ μὲν καλῶς βλέπει ἀλλ᾽ οὐ δύναται βαδίζειν, ὁ δὲ βαδίζει ἀλλ᾽ οὐ καλῶς ὁρᾷ, ἐκ ἐρήμου τόπου ἐξελθεῖν; Οἱ μαθηταὶ λέγουσι τὸν βαδίζοντα φέρειν τὸν βλέποντα, τὸν δὲ βλέποντα τὴν ὁδὸν λέγειν.

«Ἄρα,» φησὶν ὁ Σώστρατος, «ἡ διαφορὰ ἐμπόδιον μόνον οὐκ ἔστιν. Δύναται καὶ ζεῦγος χρήσιμον γενέσθαι. Ἀλλὰ τί συμβαίνει, ἐὰν ἑκάτερος τὴν ἰδίαν δύναμιν μόνην τιμᾷ καὶ τὴν τοῦ ἄλλου καταφρονῇ;» Οὐδεὶς εὐθὺς ἀποκρίνεται. Ὁ Μέλης πρὸς τὸν κηρὸν βλέπει, ὁ δὲ Ἀντίφυλος τὸ γραφεῖον μεταξὺ τῶν δακτύλων στρέφει. Ἀμφότεροι συνιᾶσιν, οὐδέτερος δὲ πρῶτος λαλεῖν τολμᾷ.

Μετὰ τὸ μάθημα ὁ Ἀντίφυλος παρὰ τὸν ποταμὸν βαδίζει. Εὑρίσκει τὸν Μέλητα λείους λίθους συλλέγοντα πρὸς τὸ πρότυπον. Πρῶτον περὶ τοῦ ὕδατος λέγει, εἶτα περὶ τοῦ καιροῦ, ἀλλὰ ταῦτα κενὰ ἀκούεται. Τέλος λέγει ἁπλῶς· «Ὁ πύργος μου ὑπερβολικῶς μέγας ἐστίν. Τοῦτο ἔγνων. Καὶ ὁ λόγος μου πρὸς σὲ ἄδικος ἦν.» Οὐ προστίθησιν εἰ, οὐδὲ ἀλλὰ, οὐδὲ δικαιολογίαν.

Ὁ Μέλης μικρὸν σιωπᾷ. «Κἀγώ σε ἐκάκισα,» λέγει. «Οὐ πάντα τὰ σφάλματά σου ἄλλοι διορθοῦσιν. Ἐπὶ τῆς γεφύρας σὺ πολλὰ καλῶς καὶ θαρραλέως ἔπραξας.» Οἱ δύο οὔτε ἀσπάζονται οὔτε μεγάλους ὅρκους ποιοῦσιν. Καθίζουσι μόνον καὶ τοὺς λίθους κατὰ μέγεθος διαιροῦσιν. Μετὰ ταῦτα ὁ Μέλης ἀκριβὲς σχέδιον δείκνυσιν, ὁ δὲ Ἀντίφυλος προτείνει πῶς τὸν πύργον ἄνευ ὅλης καταλύσεως σμικρῦναι δύνανται.

Τὰ τέσσαρα τέκνα πάλιν συνεργάζονται. Ἡ Ἑλίκη κανόνα ἐκ καλάμου ποιεῖ, ὥστε πάντα κατὰ τὸ αὐτὸ μέτρον γίγνεσθαι. Ἡ Δάφνη κυανὸν νῆμα τὸν ποταμὸν ποιεῖ καὶ φαιὰ νήματα τὰς κυρίας ὁδούς. Ὁ Μέλης πλάττει οἰκίας καὶ κρήνας, ὁ δὲ Ἀντίφυλος πύλας καὶ μικρὰς γεφύρας τέμνει. Πρὶν ἕκαστον μέρος στερεῶσαι, πάντες σκοποῦσιν εἰ τῷ ὅλῳ συμφωνεῖ. Οὕτω οὐ βραδύνουσι λίαν οὐδὲ εἰκῇ σπεύδουσιν.

Τὸ πρότυπον ἐν τῷ διδασκαλείῳ τίθεται. Οἱ μικρότεροι παῖδες κινοῦσι μικρὰς ψηφῖδας ἀπὸ τῶν οἰκιῶν πρὸς τὴν ἀγορὰν καὶ ἀπὸ τῆς πύλης πρὸς τὸ φρέαρ. Μανθάνουσι ποῦ καταφεύγειν, ἐὰν ὁ ποταμὸς πλημμυρῇ, καὶ ποία ὁδὸς ἁμάξαις στενή ἐστιν. Ὁ Σώστρατος τὸ ἔργον ἐπαινεῖ, μάλιστα δὲ οὐ τὴν ὄψιν. «Ἡ πόλις ὑμῶν ἀληθῶς ὁμοία τῇ πόλει ἡμῶν ἐστιν,» λέγει, «ἐπεὶ διαφορὰς ἔχει καὶ ὅμως συνέχεται.»

ΙΓʹ. Ἡ ἡμέρα παρὰ τῷ ποταμῷ

Ὁ Σώστρατος βούλεται τοὺς μαθητὰς μὴ μόνον ἐκ πινακίδων ἀλλὰ καὶ ἐκ τῆς φύσεως μανθάνειν. Μιᾷ οὖν καθαρᾷ ἡμέρᾳ τοὺς πρεσβυτέρους παῖδας ἔξω τῆς πόλεως ἄγει. Ἕκαστος πινακίδα, γραφεῖον, ἄρτον, καὶ ὕδωρ φέρει. Κελεύει μηδὲν ζῷον εἰκῇ βλάπτειν, μηδὲ φυτὸν σπάνιον ὅλον ἐκ τῆς γῆς ἕλκειν. «Παρατηρηταὶ ἐσμέν,» φησίν, «οὐ κύριοι πάντων ὧν ὁρῶμεν.»

Πρῶτος σταθμός ἐστιν ἡ ὄχθη, ὅπου τὸ ὕδωρ βραδέως ῥεῖ. Οἱ παῖδες τὴν θερμότητα τῇ χειρὶ δοκιμάζουσι, τὸ βάθος καλάμῳ μετροῦσι, καὶ τὴν φοράν φύλλῳ ἐπιπολάζοντι σκοποῦσιν. Ἡ Ἑλίκη παρατηρεῖ ὅτι μέσῳ τῷ ποταμῷ τὸ φύλλον θᾶττον φέρεται ἢ παρὰ τῇ ὄχθῃ. Ὁ διδάσκαλος ἐρωτᾷ διὰ τί. Ὁ Μέλης λέγει τοὺς καλάμους καὶ τοὺς λίθους τὴν παρὰ τὸ χεῖλος ῥοὴν κωλύειν.

Ἐπὶ τῆς ὑγρᾶς γῆς πολλὰ ἴχνη φαίνεται. Πλατέα, διχαλὰ ἴχνη αἰγὸς ἢ προβάτου ἐστίν. Μικροὶ δάκτυλοι μετὰ λεπτᾶς γραμμῆς μῦν ἢ σαύραν δηλοῖ. Ὁ Ὄμβρος, ὃς μετ᾽ αὐτῶν ἦλθεν, μεγάλα στρογγύλα ἴχνη καταλείπει. Ἐξαίφνης ὀσφραίνεται καὶ πρὸς θάμνον τρέχει. Λαγωὸς ἐκπηδᾷ. Ὁ κύων διώκειν μέλλει, ἀλλ᾽ ἡ Δάφνη αὐτὸν καλεῖ καὶ ἄρτου ψίχιον δείκνυσιν. Ὁ λαγωὸς ἀφανὴς γίνεται ἐν τοῖς καλάμοις.

Ἐν ἡσυχαίῳ κόλπῳ τοῦ ποταμοῦ βλέπουσι μικροὺς ἰχθῦς, γυρίνους, καὶ ὑδροβάτας ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τρέχοντας. Ἡ Δάφνη ἐρωτᾷ πῶς τὸ λεπτὸν ἔντομον οὐ βυθίζεται. Ὁ Σώστρατος οὐκ οἶδε τὴν πλήρη αἰτίαν. «Τὸ μὴ εἰδέναι οὐκ αἰσχρόν,» λέγει. «Αἰσχρὸν μᾶλλον βέβαιον λόγον πλάττειν. Βλέπωμεν ἀκριβῶς καὶ γράψωμεν τὸ φαινόμενον, τὴν δὲ αἰτίαν ζητήσομεν παρὰ ἀνθρώποις ἐμπείροις.»

Ἡ Δάφνη γράφει ὅτι οἱ πόδες τοῦ ἐντόμου μακροὶ καὶ πλατέως τεταμένοι εἰσίν, ἡ δὲ ἐπιφάνεια τοῦ ὕδατος ὑπὸ ἑκάστῳ ποδὶ μικρὸν κοίλη γίνεται. Ὁ Ἀντίφυλος δοκιμάζει ξηρὸν κάλαμον ἡσύχως ἐπιθεῖναι· καὶ οὗτος ἐπιπλεῖ. Ὅταν δὲ αὐτὸν κάτω πιέσῃ, βρέχεται καὶ βυθίζεται. Οἱ παῖδες διακρίνουσιν ἃ εἶδον ἀπὸ ὧν ὑπολαμβάνουσιν. Τὸ μάθημα οὐ τελείαν ἀπόκρισιν, ἀλλὰ ἀκριβεστέραν ἐρώτησιν γεννᾷ.

Ἀπὸ τοῦ ὕδατος πρὸς ξηρὸν λειμῶνα βαδίζουσιν. Ἐκεῖ αἱ ἀκρίδες ἐν τῇ χλόῃ πηδῶσι, μέλισσαι περὶ τὸ θύμον βόμβον ποιοῦσι, καὶ σπέρματα ἀκάνθης τοῖς χιτῶσι προσκολλᾶται. Ὁ Μέλης τὰ σπέρματα ἐξετάζει. Μικροὺς ἀγκίστρους ἔχει, δι᾽ ὧν ζῴοις ἢ ἱματίοις ἅπτεται καὶ εἰς νέον τόπον φέρεται. Ἡ Ἑλίκη ἄλλα σπέρματα ἐλαφρά, πτερὰ ἔχοντα, εὑρίσκει. Ταῦτα ὁ ἄνεμος διασπείρει.

Ὑπὸ πλατάνῳ τὸ ἄριστον ποιοῦνται. Ὁ κορμὸς τοσοῦτον πλατύς ἐστιν, ὥστε τρεῖς παῖδες τὰς χεῖρας συνάψαντες μόλις αὐτὸν περιλαμβάνουσιν. Ὁ Σώστρατος ἐρωτᾷ πῶς τὴν ἡλικίαν τοῦ δένδρου γνῶναι δύνανται ἄνευ τοῦ τέμνειν. Μετροῦσι τὸ πάχος, συγκρίνουσιν αὐτὸ πρὸς νεωτέρας πλατάνους, ἐρωτῶσι δὲ καὶ γέροντα ἁλιέα, ὃς πλησίον δίκτυον διορθοῖ. Ὁ ἁλιεὺς λέγει ὅτι καὶ ὁ πάππος αὐτοῦ παιδὶ ὄντι ὑπὸ τῷ αὐτῷ δένδρῳ ἐκάθητο.

Μετὰ τὸ ἄριστον ὁ ἁλιεὺς τὸ δίκτυον δείκνυσιν. Μία θηλιὰ ῥαγεῖσα δύναται μεγαλυτέραν ὀπὴν ποιῆσαι, δι᾽ ἧς πολλοὶ ἰχθύες φεύγουσιν. Διὸ καθ᾽ ἑσπέραν ὅλον ἐξετάζει καὶ τὰς μικρὰς βλάβας εὐθὺς συνάπτει. Οὐ λαμβάνει πάντας τοὺς ἰχθῦς· τοὺς λίαν μικροὺς ἀφίησιν, καὶ ἐν τῷ χρόνῳ τῆς γεννήσεως ἄλλο μέρος τοῦ ποταμοῦ ζητεῖ. «Ἐὰν σήμερον πάντα λάβω,» λέγει, «αὔριον τὸ δίκτυον κενὸν ἔσται.»

Πρὸς οἶκον ἐπανιόντες οἱ μαθηταὶ πέντε εἴδη πτηνῶν διακρίνουσιν ἐκ πτήσεως καὶ φωνῆς. Βλέπουσι κορώνην βαρέως πτεροκοποῦσαν, χελιδόνα ταχὺ στρέφουσαν, ἱέρακα κύκλους ὑψηλοὺς ποιοῦντα, στρουθοὺς ἐν θάμνῳ θορυβοῦντας, καὶ ἐρωδιὸν μακροῖς ποσὶν ἐν ῥηχῷ ὕδατι ἑστῶτα. Ἡ Δάφνη πρὸς τὴν πόλιν βλέπει καὶ αὐτὴν μέρος τῆς φύσεως νομίζει· καπνός, κεράμια, κῆποι, ἄνθρωποι, καὶ ζῷα περὶ τὸ αὐτὸ ὕδωρ ζῶσιν.

Τῇ ὑστεραίᾳ ἕκαστος περὶ ἑνὸς πράγματος γράφει. Οὐκ ἀρκεῖ λέγειν καλὸν ἢ θαυμαστόν· δεῖ μέγεθος, χρῶμα, κίνησιν, τόπον, καὶ μεταβολὴν σαφῶς δηλοῦν. Ἡ Δάφνη τὸν ὑδροβάτην περιγράφει, ὁ Μέλης τὸ ἀγκιστρωτὸν σπέρμα, ἡ Ἑλίκη τὴν ταχύτητα τῆς ῥοῆς, ὁ δὲ Ἀντίφυλος τὰ ἴχνη τοῦ λαγωοῦ. Οἱ λόγοι αὐτῶν ἀκριβέστεροι γίγνονται, ἐπειδὴ πρῶτον οἱ ὀφθαλμοὶ ἀκριβέστερον βλέπειν ἔμαθον.

ΙΔʹ. Ἡ κοινὴ ἀποθήκη

Ἐν τῷ μέσῳ τοῦ φθινοπώρου ψυχρὸς ἄνεμος ἀπὸ τῶν ὀρέων πνεῖ. Οἱ γεωργοὶ τὸν σῖτον, τὰς φακάς, καὶ τοὺς ξηροὺς καρποὺς εἰς τὴν πόλιν φέρουσιν. Ἡ συγκομιδὴ ἄλλοις μὲν ἀγαθή, ἄλλοις δὲ πενιχρὰ γέγονεν. Παρὰ τὸν κάτω ποταμὸν ὁ ὄμβρος ἀγροὺς ἔβλαψεν, ἐπὶ δὲ τῶν ὑψηλῶν τόπων ἡ ξηρασία τὸν σῖτον ἐσμίκρυνεν. Οἱ ἄνθρωποι περὶ τοῦ χειμῶνος μετὰ φροντίδος λέγουσιν.

Ἡ πόλις παλαιὰν οἰκίαν παρὰ τῷ τείχει ἔχει, ἣν οὐδεὶς νῦν οἰκεῖ. Ἡ στέγη ἐν μέρει πέπτωκεν, αἱ θύραι σεσήπασιν, καὶ χόρτος ἐν τῇ αὐλῇ φύεται. Ἡ Θεανὼ προτείνει κοινὴν ἀποθήκην ἐκεῖ ποιῆσαι. Ἕκαστος, ὅστις δύναται, μικρὸν μέρος τῆς συγκομιδῆς θήσει. Ἐκ τούτου οἱ νοσοῦντες, αἱ χῆραι, οἱ γέροντες, καὶ ὅσων πενιχρὰ ἡ συγκομιδὴ γέγονεν τροφὴν ἐν χειμῶνι λήψονται.

Οὐ πάντες συμφωνοῦσιν. Ὁ Λύσις φοβεῖται μὴ οἱ ἀμελεῖς ἐκ τοῦ πόνου τῶν ἐπιμελῶν ζῶσιν. Ἄλλος ἀνὴρ λέγει τοὺς διανέμοντας ἴσως τοῖς φίλοις πλείω δώσειν. Ἡ Εὐνομία ἐρωτᾷ τίς τὰ σιτία φυλάξει ἀπὸ μυῶν, ὑγρασίας, καὶ κλεπτῶν. Αἱ ἀπορίαι οὐ μικραί εἰσιν. Ἡ Θεανὼ οὐκ ἀγανακτεῖ· λέγει ὅτι καλὸν σχέδιον δεῖ καὶ ἀληθινὰς δυσκολίας ὑπομένειν, ἄλλως μόνον εὐχὴ μένει.

Συνέρχονται οὖν ἐν τῇ στοᾷ καὶ κανόνας γράφουσιν. Τρεῖς ταμίαι ἐκ διαφόρων γειτονιῶν ἐκλέγονται, δύο γυναῖκες καὶ εἷς ἀνήρ. Οὐδέποτε εἷς μόνος τὴν ἀποθήκην ἀνοίξει. Πᾶσα εἴσοδος καὶ ἔξοδος ἐπὶ λευκώματος γραφήσεται. Τὸ διδασκαλεῖον ἕκαστον μῆνα τοὺς ἀριθμοὺς ἐλέγξει. Ὁ λαμβάνων, ἐὰν ὕστερον δύνηται, τροφὴν ἢ ἐργασίαν ἀποδώσει, οὐχ ὡς χρέος αἰσχρόν, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ κοινὸν ἀπόθεμα διαμένῃ.

Μετὰ τοὺς κανόνας ἔρχεται τὸ ἔργον. Ὁ Φίλων καὶ ἄλλοι τέκτονες τὰ σαθρὰ δοκάρια ἀλλάττουσι. Ὁ Κέραμος κεράμους καὶ μεγάλους πίθους προσφέρει. Ἡ Εὐνομία τὰς ῥωγμὰς τῶν ἀγγείων ἐλέγχει. Οἱ γεωργοὶ τὸ δάπεδον ὑψοῦσιν, ἵνα ἡ ὑγρασία μὴ τὸν σῖτον φθείρῃ. Αἱ γυναῖκες τὴν αὐλὴν καθαρίζουσι, κονίαμα τοῖς τοίχοις ἐπιτίθεται, καὶ φύλλα δάφνης μεταξὺ τῶν σάκκων θέτουσιν ἀπὸ ἐντόμων.

Οἱ μαθηταὶ κατὰ δύναμιν βοηθοῦσιν. Ὁ Ἀντίφυλος μετρεῖ τὰς σανίδας καὶ τοὺς ἥλους ἀριθμεῖ. Ὁ Μέλης πηλίνους πίνακας ποιεῖ, ἐφ᾽ ὧν γέγραπται τί ἐν ἑκάστῳ πίθῳ κεῖται. Ἡ Ἑλίκη κατάλογον τῶν προσφορῶν γράφει. Ἡ Δάφνη σημεῖα ζωγραφεῖ καὶ τοῖς μὴ ἀναγινώσκουσι χρήσιμα· στάχυς σημαίνει σῖτον, λοβὸς φακάς, σταφυλὴ σταφίδας, ἐλαία ἔλαιον, μέλισσα μέλι.

Ἐν τῷ ἔργῳ κρυπτὸν πρόβλημα εὑρίσκουσιν. Ὄπισθεν τοῦ τοίχου μικρὰ ὀπὴ πρὸς ἔρημον αὔλακα φέρει. Δι᾽ αὐτῆς κύων μὲν οὐ δύναται, παῖς δὲ ἢ κλέπτης λεπτός γε εἰσελθεῖν. Ὁ Λύσις λέγει σιδηρὸν φραγμὸν δεῖν. Ὁ Φίλων ἁπλουστέραν λύσιν εὑρίσκει· τρεῖς λίθους μεγάλους ἁρμόζει καὶ κονιάματι συνδεῖ. Ἀπολείπει μόνον στενὰς σχισμάς, ἵνα ὁ ἀὴρ κυκλοφορῇ ἀλλὰ ζῷον μὴ διέρχηται.

Τὴν ἡμέραν τῶν πρώτων προσφορῶν ἄνθρωποι σάκκους, ληκύθους, χύτρας, καὶ καλάθους φέρουσιν. Οἱ πλούσιοι πλείω, οἱ πένητες ὀλίγα, τινὲς δὲ οὐ τροφὴν ἀλλὰ ξύλα, ἐργασίαν, σχοινία, ἢ χρόνον φυλακῆς δίδωσιν. Ἡ Κλεὼ μικρὸν σακκίον ξηρῶν βοτανῶν φέρει πρὸς τοὺς νοσοῦντας. «Οὐ βαρύ ἐστιν,» λέγει, «ἀλλ᾽ ἐν ψυχρᾷ νυκτὶ θερμὸν ποτὸν ποιήσει.»

Ὁ πρῶτος λαμβάνων ἐστὶν οὐ ξένος οὐδὲ ἀργός, ἀλλ᾽ ὁ Χαιρέας, λιθοτόμος ἰσχυρὸς πρότερον. Ὁ λίθος τὸ σκέλος αὐτοῦ ἔθλασεν, καὶ ἐπὶ δύο μῆνας ἐργάζεσθαι οὐ δύναται. Ἔχει γυναῖκα καὶ τρία τέκνα. Αἰσχύνεται εἰς τὴν ἀποθήκην ἐλθεῖν. Οἱ ταμίαι οὐκ αὐτὸν ἐρωτῶσιν εἰ ἄξιός ἐστιν, ἀλλὰ πόσοι ἐν τῷ οἴκῳ εἰσὶ καὶ τί ἤδη ἔχουσιν. Δίδουσι μέτρον σίτου, φακάς, ἔλαιον, καὶ δύο ξύλα πρὸς πῦρ.

Ὁ Χαιρέας ὑπισχνεῖται πάντα διπλᾶ ἀποδώσειν. Ἡ Θεανὼ λέγει· «Ἀπόδος ὅταν δύνῃ καὶ ὅσον δύνῃς. Τὸ σκέλος πρῶτον θεραπεύου. Ἡ πόλις οὐκ ἀγορὰ μόνον ἐστίν, ἵνα πᾶν πρᾶγμα ἴσην τιμὴν εὐθὺς ἔχῃ.» Ὁ Λύσις, ὃς πρῶτον ἠπόρει, τὴν λήκυθον τοῦ ἐλαίου αὐτῷ φέρει μέχρι τῆς οἰκίας. Βλέπει γὰρ νῦν οὐκ ἀόριστον πλῆθος ἀλλὰ γείτονα ἐν ἀνάγκῃ.

Ἡ ἀποθήκη οὐ λύει πᾶσαν πενίαν οὐδὲ πᾶσαν ἀδικίαν. Δίδωσι μέντοι χρόνον τοῖς ἀσθενέσιν, ἀσφάλειαν ταῖς οἰκίαις, καὶ τρόπον τοῖς πολίταις κοινῇ πράττειν. Οἱ παῖδες ἐν τοῖς μηνιαῖοις ἐλέγχοις μανθάνουσιν ὅτι ἡ εὐσπλαγχνία δίχα τάξεως ταχέως κενοῦται, ἡ δὲ τάξις δίχα εὐσπλαγχνίας ψυχρὸν κιβώτιον γίνεται. Ἀμφότερα δεῖ, ὥσπερ τῇ οἰκίᾳ τοίχους τε καὶ θύραν.

ΙΕʹ. Φῶς ἐν τῷ χειμῶνι

Ὁ χειμὼν τέλος ἔρχεται. Τὰ ὄρη χιόνα φέρει, καίπερ χιόνος ἐν τῇ πόλει σπανίως πιπτούσης. Ὑετὸς πολλὰς ἡμέρας πίπτει, ὁ ἥλιος ὀλίγον φαίνεται, καὶ ἡ νὺξ ταχέως καταλαμβάνει τοὺς ἀνθρώπους. Αἱ ὁδοὶ πηλῶδεις εἰσί, αἱ στέγαι στάζουσιν, καὶ οἱ πτωχοὶ πολὺ πῦρ οὐκ ἔχουσιν. Ὅμως ἐν ταῖς οἰκίαις ἔργα συνεχίζεται· νήματα νήθεται, ἐργαλεῖα διορθοῦται, παιδία μανθάνει, καὶ διηγήσεις περὶ τῶν πάλαι συγγενῶν λέγονται.

Ἐν τῇ τοῦ Φίλωνος οἰκίᾳ ὁ καινὸς λύχνος τῆς ἀγορᾶς ἐπὶ τῆς τραπέζης καίει. Περὶ αὐτὸν ἡ Κλεὼ ῥάπτει, ἡ Μυρρίνη νήθει, ὁ Φίλων λαβὴν ἐργαλείου ξέει, ἡ Δάφνη γράφει, καὶ ὁ Ἀντίφυλος πρόβλημα ἀριθμῶν λύνει. Ὁ Ὄμβρος πλησίον τῆς ἑστίας κεῖται καὶ ἐν ὕπνῳ τοὺς πόδας κινεῖ. Ἔξω ὁ ἄνεμος βοᾷ, ἔνδον δὲ μικροὶ ἦχοι καὶ θερμὸν φῶς μένει.

Ἐξαίφνης ὁ λύχνος σβέννυται. Οὐκ ἐλαίου ἀπορίᾳ· τὸ φυτίλιον βραχὺ καὶ κεκαυμένον γέγονεν. Ἡ Δάφνη καινὸν στρέφει ἐκ τῶν νημάτων, ἃ τοῦ ἱματίου περιέλειψεν. Ὁ Ἀντίφυλος τὸ μικρὸν χαλκοῦν ἄγκιστρον καθαρίζει, ὁ δὲ Φίλων τὸ στόμιον τοῦ λύχνου διορθοῖ. Ἡ Μυρρίνη ἔλαιον ἐγχέει καὶ πάλιν πῦρ ἀνάπτει. Ἡ φλὸξ πρῶτον τρέμει, ἔπειτα ὀρθὴ καὶ λαμπρὰ γίνεται.

Τὴν αὐτὴν νύκτα ἄγγελος ἐκ τῆς κοινῆς ἀποθήκης ἔρχεται. Ὁ δυνατὸς ἄνεμος μέρος τῆς στέγης ἐσήκωσεν, καὶ ὕδωρ πρὸς τοὺς σάκκους στάζει. Ὁ Φίλων καὶ ὁ Ἀντίφυλος ἱμάτια παχέα ἐνδύονται καὶ μετὰ τοῦ ἀγγέλου σπεύδουσιν. Ἡ Μυρρίνη οὐκ ἐᾷ τὴν Δάφνην ἐν τῷ σκότει ἐξελθεῖν, ἀλλὰ αἱ γυναῖκες ξηρὰ ὀθόνια, σχοινία, καὶ θερμὸν ποτὸν ἑτοιμάζουσιν.

Ἐν τῇ ἀποθήκῃ δέκα ἄνθρωποι ἐργάζονται. Τοὺς ὑγροὺς σάκκους ἀπὸ τοῦ τοίχου κινοῦσι, τὸν σῖτον ἐξετάζουσι, καὶ ψάθας κάτω στρώννυσιν. Ὁ Φίλων ἐπὶ τὴν στέγην νυκτὸς οὐκ ἀναβαίνει· ὁ ἄνεμος λίαν ἰσχυρός ἐστι. Ἀντὶ τούτου ἐκ τῆς ἐσωτερικῆς πλευρᾶς σανίδα ὑπὸ τὸ χάσμα ἁρμόζει καὶ ὀθόνιον κηρωτὸν ἐπάνω στερεοῖ. Πρόσκαιρος ἡ διόρθωσίς ἐστιν, μέχρι πρωίας δὲ τὰ σιτία φυλάξει.

Ὁ Ἀντίφυλος μετὰ τοῦ Μέλητος καὶ τῆς Ἑλίκης ἅλυσιν ἀνθρώπων ποιεῖ. Οἱ σάκκοι οὐκ ὅλοι αἴρονται, ἀλλ᾽ ἀπὸ χειρὸς εἰς χεῖρα ὀλίγον μετακινοῦνται. Οὕτως οὐδεὶς μόνος ὑπὸ τοῦ βάρους βλάπτεται. Ὁ Μέλης τὰ σημεῖα τῶν πίθων σκοπεῖ, ἵνα μηδεὶς σάκκος ἐν ἐσφαλμένῳ τόπῳ τεθῇ. Ἡ Ἑλίκη ἐπὶ πινακίδος γράφει τί ἐβράχη καὶ τί δεῖ τῇ ὑστεραίᾳ ἐν ἡλίῳ ξηρᾶναι.

Πρὸς μεσονύκτιον ὁ ἄνεμος ἀσθενεῖ. Τὸ προσωρινὸν κάλυμμα ἀντέχει, καὶ οἱ τελευταῖοι σάκκοι ἐπὶ ξηρὸν δάπεδον κεῖνται. Τότε φθάνει ἡ Θεανὼ μετὰ τῆς Δάφνης καὶ δύο ἄλλων γυναικῶν, λύχνους ὑπὸ κλειστοῖς φαναρίοις φέρουσαι. Κριθῶδες ποτὸν θερμόν, ἄρτους, καὶ ἐλαίας μοιράζουσιν. Ἡ Δάφνη τὸν ἀδελφὸν βλέπει ὑγρὸν καὶ κεκοπωμένον, ἀλλὰ ἱλαρόν. «Ἡ ἅλυσις οὐκ ἐρράγη,» λέγει ἐκεῖνος, τὰς χεῖρας θερμαίνων.

Τὸ πρωὶ ὁ οὐρανὸς πάλιν καθαρός ἐστι. Τέκτονες τὴν στέγην ἀσφαλῶς ἀνοικοδομοῦσιν, οἱ δὲ σάκκοι ἐν τῇ αὐλῇ ἀνοίγονται. Ὀλίγος σῖτος ὑγρὸς γέγονεν, ἀλλ᾽ οὐ σαπρός. Λεπτῶς ἐπὶ ὀθονίων διασπείρεται καὶ πολλάκις στρέφεται. Αἱ ὄρνιθες θέλουσιν αὐτὸν ἐσθίειν, ὁ δὲ Ὄμβρος ἔργον λαμβάνει· περὶ τὴν αὐλὴν βαδίζει καὶ αὐτὰς μακρὰν κρατεῖ. Τὸ κυνίδιον τῆς καταιγίδος φύλαξ τῆς κοινῆς τροφῆς γέγονεν.

Μετὰ δύο ἡμέρας ἡ πόλις ἐν τῇ καθαρᾷ στοᾷ κοινὸν δεῖπνον ποιεῖ. Οὐχ ἵνα πλοῦτον δείξωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα τὸν διασωθέντα σῖτον καὶ τὸ κοινὸν ἔργον χαρῶσιν. Ἕκαστος φέρει ὃ δύναται. Ἡ Θεανὼ λάχανα, ὁ Κέραμος κύλικας, ὁ Λύσις ἔλαιον, ὁ Χαιρέας μικρὰ ξύλα πρὸς πῦρ, ἡ Κλεὼ βοτάνας, ἡ Μυρρίνη ἄρτους, ὁ Δημοκλῆς οἶνον, καὶ οἱ μαθηταὶ τραπέζας καὶ ὕδωρ.

Πρὶν τοῦ δείπνου οἱ παῖδες τὸ πρότυπον τῆς πόλεως ἐπὶ τράπεζαν τίθενται. Προσέθηκαν τὴν κοινὴν ἀποθήκην, τὴν διορθωμένην γέφυραν, καὶ τὴν αὔλακα τῶν κήπων. Ἡ Δάφνη μικρὴν κυανῆν γραμμὴν ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ διὰ τῶν συνοικιῶν ἄγει. Οἱ γέροντες τὰς παλαιὰς ὁδοὺς δείκνυσιν, οἱ γεωργοὶ τὰ μονοπάτια προσθέτουσι, καὶ τὰ μικρὰ τέκνα τὰς οἰκίας αὐτῶν ζητοῦσιν. Τὸ πρότυπον οὐκέτι σχολικὸν ἔργον μόνον, ἀλλὰ κοινὴ μνήμη γίνεται.

Ὁ Σώστρατος τοὺς μαθητὰς οὐ μακρῷ λόγῳ ἐπαινεῖ. Ἐρωτᾷ μόνον τί ἐν τῷ ἔτει ἔμαθον. Ὁ Μέλης λέγει τὸ σφάλμα δύνασθαι νέαν μορφὴν λαβεῖν. Ἡ Ἑλίκη λέγει τὴν ἀκριβῆ μέτρησιν τοὺς πολλοὺς βοηθεῖν. Ὁ Ἀντίφυλος λέγει τὸ θάρρος ἄνευ σκέψεως κίνδυνον, μετὰ δὲ φρονήσεως βοήθειαν γίγνεσθαι. Ἡ Δάφνη λέγει ὅτι πᾶν μέγα ἔργον ἐκ πολλῶν μικρῶν καὶ πιστῶν πράξεων συντίθεται.

Ἡ Κλεὼ ἀκούει καὶ νεύει. «Ὅταν ἤμην νέα,» φησίν, «ᾤμην τὴν σοφίαν ὥσπερ πλήρη πίθον κεκτῆσθαι· ἢ γὰρ ἔχει τις αὐτὴν ἢ οὔ. Νῦν δὲ δοκεῖ μοι μᾶλλον λύχνος εἶναι. Δεῖ ἔλαιον καθ᾽ ἡμέραν προστιθέναι, τὸ φυτίλιον κοσμεῖν, καὶ τὴν φλόγα μετ᾽ ἄλλων κοινωνεῖν. Ἐκ μιᾶς φλογὸς πολλοὶ λύχνοι ἅπτονται, καὶ ἡ πρώτη οὐκ ἐλάττων γίνεται.»

Ἐπανέρχονται εἰς τὸν οἶκον ὑπὸ ἀστράσι λαμπροῖς. Ἡ ὁδὸς ψυχρά, ἀλλ᾽ οὐ μακρὰ φαίνεται. Ὁ Φίλων τὴν θύραν ἀνοίγει, ἡ Μυρρίνη τὸ πῦρ κινεῖ, καὶ τὰ τέκνα τὰ σκεύη ἀποτίθενται. Αὔριον πάλιν ὁ ἀλεκτρυὼν βοήσει, ὕδωρ δεήσει φέρειν, ἄρτον ποιεῖν, γράμματα μελετᾶν, φίλους ἀκούειν, καὶ μικρὰς βλάβας διορθοῦν. Οὐ τετέλεσται ἡ ζωή· μόνον μία πλήρης ἡμέρα ἡσύχως τελευτᾷ.
