ΜΑΘΗΜΑΤΑ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ A2: ΟΔΟΙ ΚΑΙ ΛΟΓΟΙ
Word Hunter Originals

Προοίμιον

Τὰ σημεῖα A1, A2, B1, B2 πορείαν κατὰ βαθμοὺς ἐκ τοῦ CEFR ἐμπνευσμένην δηλοῖ· οὔτε κοινὴν οὔτε νενομισμένην ἐξέτασιν Ἀρχαίας Ἑλληνικῆς σημαίνει. Τὰ μικρὰ γράμματα, τὰ πνεύματα καὶ αἱ προσῳδίαι νεώτερα ἐκδοτικὰ βοηθήματα τῆς καθ᾽ ἡμᾶς μαθήσεως εἰσίν, οὐ μίμημα ἀρχαίας σχολικῆς πινακίδος. Ἐνθάδε ἡ Μυρρίνη πλείω περὶ πόλεως καὶ ὁδοιπορίας μανθάνει. Ἡ μετὰ παίδων κοινὴ μάθησις, αἱ ὁδοιπορίαι καὶ αἱ ἐν πανδοκείοις διατριβαὶ αὐτῆς πρὸς κοινὴν μάθησιν πεπλασμέναι εἰσίν· οὐχ ὡς ἀκριβὴς εἰκὼν τῶν ὅρων τῆς κλασικῆς Ἀθήνης παρέχονται. Ἀναγίγνωσκε, τὰ σχήματα τῶν λέξεων παρατήρει, φθέγγου σαφῶς, καὶ βραχέα συνδεδεμένα κείμενα γράφε. Ὁ διάλογος προαιρετός ἐστιν.

Μάθημα 1: Πάλιν περὶ γραμμάτων

Ἡ Μυρρίνη παρὰ τῷ Διοκλεῖ παλαιὰν ἐπιγραφὴν ἀναγιγνώσκει. Τὰ γράμματα στενὰ καὶ ἄνευ πολλῶν σημείων γέγραπται. «Οὐ δύναμαι τὸ δεύτερον ὄνομα γιγνώσκειν. Ἆρα ΚΛΕΩΝ ἢ ΚΛΕΩΝΟΣ;» Ὁ διδάσκαλος λέγει· «σκόπει τὸ τέλος· τὸ ΚΛΕΩΝ ὀνομαστικὴ δύναται εἶναι, τὸ δὲ ΚΛΕΩΝΟΣ γενική. Ἀνάγνωθι κατὰ συλλαβήν.»

Ἡ δασεῖα πνοὴν ἀρχαίαν σημαίνει: ἡμέρα, ὁδός· ἡ ψιλὴ δὲ ὅτι τοιαύτη πνοὴ οὐκ ἔστιν: ἀγορά. Ἰῶτα ὑπογεγραμμένον ἐν τῇ, τῷ, ᾷ φαίνεται. Ταῦτα καὶ τὰ μικρὰ γράμματα τῆς νεωτέρας ἐκδόσεως βοηθήματα ἐστιν, οὐ σημεῖα τῆς παλαιᾶς ἐπιγραφῆς. Εἰ ἀπορεῖς, χρῶ τοῖς «τί σημαίνει;», «πῶς γράφεται;», «ἆρα ὀρθῶς ἀναγιγνώσκω;» Γράψον πέντε λέξεις μετὰ ἄρθρου, χώρισον εἰς συλλαβάς, καὶ φθέγγου δίς.

Μάθημα 2: Νέοι μαθηταί

Δύο νέοι εἰς τὸ διδασκαλεῖον ἥκουσιν. Ὁ μὲν Νικίας ἐκ Θορικοῦ ἐστι καὶ παρὰ χαλκεῖ ἐργάζεται, ἡ δὲ Ἑρμιόνη ἐξ Ἐλευσῖνος ἥκει καὶ παρὰ τῇ θείᾳ μένει. Ἡ Μυρρίνη αὐτοὺς χαιρετίζει καὶ περὶ τῆς οἰκίας ἐρωτᾷ. Νικίας λέγει ὅτι δύο ἀδελφοὺς ἔχει· Ἑρμιόνη δὲ μόνη θυγάτηρ ἐστίν.

Ἡ ἐρωτηματικὴ ἀντωνυμία ἀρσενικῶς καὶ θηλυκῶς κλίνεται τίς, τίνος, τίνι, τίνα· τὸ δὲ οὐδέτερον τί, τίνος, τίνι, τί. «Τίνος μαθητὴς εἶ; Τίνι βοηθεῖς; Τίνα ὁρᾷς;» Ἡ ἀντωνυμία αὐτός, αὐτή, αὐτό πρόσωπον ἢ πρᾶγμα ἤδη λεχθὲν ἀναφέρει. Συνάψον ἓξ φράσεις περὶ τῶν νέων, μὴ τὰ ὀνόματα ἀεὶ ἐπαναλαμβάνων. Εἰ βούλει, πρῶτον ὡς ξένος, εἶτα ὡς παλαιὸς μαθητὴς διαλέγου.

Μάθημα 3: Νόμος τοῦ διδασκαλείου

Ὁ Διοκλῆς ἐπὶ πίνακος γράφει: «οἱ μαθηταὶ κατὰ καιρὸν παρόντες ἔστωσαν. Πρὶν γράφειν, τὸν κάλαμον καὶ τὸ μέλαν παρασκευαζόντων. Ἐὰν μὴ νοῶσιν, ἐρωτώντων· μηδεὶς τοῦ ἑτέρου καταγελάτω.» Ὁ Νικίας ὀψὲ ἀφικνεῖται, ἐπειδὴ ὁ τροχὸς τῆς ἁμάξης κατεάγη. Συγγνώμην αἰτεῖ καὶ τὴν αἰτίαν ἐξηγεῖται.

Ἡ προστακτικὴ τρίτου προσώπου νόμον ἢ εὐχὴν δύναται δηλοῦν: γραφέτω, γραφόντων. Τὸ πρίν μετὰ ἀπαρεμφάτου προτέραν πράξιν σημαίνει. Γράψον τέτταρας κανόνας διὰ κοινὸν δωμάτιον: δύο θετικούς, δύο μετὰ μή. Ἔπειτα γράψον βραχὺν λόγον συγγνώμης, ἔχοντα γεγονός, αἰτίαν καὶ ἐπανόρθωσιν.

Μάθημα 4: Μεταβολὴ ἐν τῷ οἴκῳ

Ἡ θεία τῆς Ἑρμιόνης οἰκίαν ἐπισκευάζει. Ἡ στέγη ὑπὸ χειμῶνος βέβλαπται, καὶ ὕδωρ εἰς τὸ ταμιεῖον ἔρρει. Τέκτων νέους δοκοὺς φέρει· κεραμεὺς δὲ κεράμους παρέχει. Ἡ Ἑρμιόνη ἐν τῇ αὐλῇ κοιμᾶται, ἕως ἂν τὸ δωμάτιον ἕτοιμον γένηται. Τὸ νέον δωμάτιον φωτεινότερον καὶ ξηρότερον τοῦ παλαιοῦ ἔσται.

Σύγκρισις: μικρός, μικρότερος, μικρότατος· καλός, καλλίων, κάλλιστος. Ἡ γενικὴ μετὰ συγκριτικοῦ τὸ συγκρινόμενον δηλοῖ. «Ἡ αὐλὴ μείζων τοῦ δωματίου ἐστίν.» Περίγραψον οἰκίαν πρὸ ἐπισκευῆς καὶ μετὰ ἐπισκευήν, χρώμενος τοῖς ἦν, ἐστίν, ἔσται. Πρόσθες μίαν αἰτίαν καὶ μίαν σύγκρισιν.

Μάθημα 5: Οἰκιακαὶ δαπάναι

Κλεοβούλη τὰ ἀναγκαῖα τοῦ μηνὸς λογίζεται. Πρὸς μὲν τὸν σῖτον δώδεκα δραχμῶν δεῖ, πρὸς δὲ τὸ ἔλαιον πέντε, πρὸς δὲ τὰ ἔρια τριῶν, πρὸς δὲ τοὺς λύχνους καὶ τὸ μέλαν δύο. «Ἐὰν πάντα νῦν ἀγοράσωμεν, ὀλίγαι δραχμαὶ λείψονται,» φησίν. Ἀντίδωρος ἀποκρίνεται· «τοὺς λύχνους ὕστερον ὠνησόμεθα· ἔτι γὰρ δύο ἔχομεν.» Ὁ οἶκος τὸ ἀναγκαῖον πρὸ τοῦ ἡδέος αἱρεῖται.

Τὰ διακόσια καὶ τριακόσια ὡς ἐπίθετα τῷ γένει καὶ τῇ πτώσει συμφωνεῖ: διακόσιοι ἄνδρες, διακόσιαι δραχμαί, διακόσια τάλαντα. Ἐνταῦθα τοὺς μικροὺς ἀριθμοὺς μελέτα: μία δραχμή, δύο δραχμαί, τρεῖς δραχμαί. Τὸ δεῖ, ὅταν χρείαν πράγματος δηλοῖ, γενικὴν λαμβάνει: σίτου δεῖ. Τὸ ἐάν μετὰ ὑποτακτικῆς ὅρον μέλλοντα δηλοῖ. Ποίησον κατάλογον ἑπτὰ δαπανῶν, εἶτα γράψον τί νῦν καὶ τί ὕστερον ἀγοράσεις, αἰτίαν διδούς.

Μάθημα 6: Ἀττικὸς μήν

Ὁ Διοκλῆς τὸν κύκλον τοῦ ἐνιαυτοῦ διδάσκει. Οἱ μῆνες τῇ σελήνῃ ἕπονται, διὸ οὐ πάντοτε τοῖς κατὰ τὸν ἥλιον ἐνιαυτοῖς ἁπλῶς συμφωνοῦσιν. Μετὰ Πυανεψιῶνα ἕπονται Μαιμακτηριών, Ποσειδεών, Γαμηλιών, Ἀνθεστηριών, Ἐλαφηβολιών, Μουνυχιών, Θαργηλιών, Σκιροφοριών. Ποσειδεὼν δεύτερος ἐνίοτε προστίθεται, ἵνα ὁ ἐνιαυτὸς διορθωθῇ.

«Πόσαι ἡμέραι ἀπὸ νουμηνίας μέχρι δεκάτης;» «Δέκα.» Ἡμερομηνίαν σαφῶς λέγε: τῇ ἕκτῃ τοῦ Βοηδρομιῶνος. Τὸ ἕπομαι δοτικῇ συντάσσεται: οἱ μῆνες τῇ σελήνῃ ἕπονται. Γράψον πρόγραμμα μηνός: μάθημα, ἔργον, ἑορτή, ὁδοιπορία. Σύναψον διὰ τῶν πρίν, μετὰ ταῦτα, ὅτε. Μὴ νομίζε τὸ Ἀττικὸν ἡμερολόγιον ἀκριβῶς ταὐτὸν εἶναι τῷ καθ᾽ ἡμᾶς.

Μάθημα 7: Ἀγορὰ καὶ μέτρα

Ἡ Μυρρίνη τῇ μητρὶ σῖτον ἀγοράζει. Ὁ σιτοπώλης χοίνικα πληροῖ, ἀλλ᾽ ἡ κόρη ὁρᾷ ὅτι τὸ μέτρον οὐ πλῆρές ἐστιν. «Ὦ βέλτιστε, πρόσθες ὀλίγον· ἡ χοῖνιξ οὐ μέχρι τοῦ χείλους πλήρης ἐστίν.» Ὁ πωλητὴς αἰσχύνεται καὶ ὀρθῶς μετρεῖ. Παρὰ τῷ ἰχθυοπώλῃ αἱ τιμαὶ ὀψὲ τῆς ἡμέρας ἐλάττους γίγνονται.

Ποσόν: ὀλίγος, πολύς, ἱκανός· μέτρον: χοῖνιξ, κοτύλη, μνᾶ. Τὰ ἐπίθετα πολύς, πολλή, πολύ καὶ ὀλίγος, ὀλίγη, ὀλίγον τῷ ὀνόματι συμφωνεῖ. Γράψον διάλογον ὀκτὼ στίχων ἐν ᾧ περὶ τιμῆς, ποσοῦ καὶ ποιότητος ἐρωτᾷς, εἶτα εὐγενῶς πρόβλημα διορθοῖς.

Μάθημα 8: Δεῖπνον ἁπλοῦν

Ὁ Νικίας τρεῖς φίλους ἐπὶ δεῖπνον καλεῖ. Οὐ πολυτελῆ τροφὴν παρασκευάζει, ἀλλ᾽ ἄρτον, φακῆν, τυρόν, ἐλαίας καὶ ἰχθῦς μικρούς. Τὸν οἶνον ὕδατι κεράννυσιν. Ἡ Ἑρμιόνη πρότερον ἥκει καὶ τὰς κύλικας κοσμεῖ. Εἷς ξένος ἰχθὺν οὐκ ἐσθίει· ὁ οὖν Νικίας πλείονα φακῆν αὐτῷ προσφέρει.

Ἡ τοῦ ἐνεστῶτος μετοχὴ πράξιν τῇ κυρίᾳ συνήθως σύγχρονον συντομῶς δηλοῖ: γελῶν λέγει, φέρουσα εἰσέρχεται. Τὰς μετοχὰς γένει, ἀριθμῷ καὶ πτώσει συμφωνεῖν δεῖ. Τὸ τὰς μετοχάς ὑποκείμενον τοῦ συμφωνεῖν ἐν αἰτιατικῇ ἐστιν, ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ ἀπροσώπου δεῖ ἐξαρτᾶται. Μετάβαλε δύο ζεύγη προτάσεων: «ἡ Ἑρμιόνη ἥκει καὶ κύλικας φέρει» γίνεται «ἡ Ἑρμιόνη κύλικας φέρουσα ἥκει». Γράψον κατάλογον ἐδεσμάτων καὶ σημείωσαι τίς τί ἐσθίει ἢ οὐκ ἐσθίει.

Μάθημα 9: Πέπλος πρὸς πώλησιν

Κλεοβούλη καὶ Ἀνθοῦσα πέπλον ὕφηναν. Ἡ Μυρρίνη αὐτὸν εἰς τὴν ἀγορὰν φέρει. Γυνὴ τοῦ ὑφάσματος ἅπτεται καὶ λέγει ὅτι καλὸν μέν, βαρύτερον δὲ ἢ ἐβούλετο. Ἡ Μυρρίνη ἐξηγεῖται ὅτι τὸ πυκνὸν ὕφασμα χειμῶνος θερμότερόν ἐστι. Τέλος περὶ τῆς τιμῆς συμφωνοῦσι καὶ ἡ γυνὴ τὸν πέπλον ἀγοράζει.

Τὸ ἤ μετὰ συγκριτικοῦ δύο πράγματα ἐν τῇ αὐτῇ πτώσει συνάπτει: βαρύτερος ἢ ὁ χιτών. Τὸ μέν...δέ δύο ὄψεις χωρίζει. Περίγραψον ἱμάτιον τρισὶν ἐπιθέτοις καὶ σύγκρινον πρὸς ἄλλο. Εἶτα γράψον πειστικὴν ἀλλ᾽ ἀληθῆ φράσιν πωλητοῦ, μηδὲν ἐλάττωμα κρύπτων.

Μάθημα 10: Χειμὼν ἐξαίφνης

Οἱ μαθηταὶ ἐκδρομὴν πρὸς τὸ ἄλσος ἐβουλεύσαντο. Πρωῒ μὲν γαλήνη ἦν, μετὰ δὲ μεσημβρίαν μέλανα νέφη ἐφάνη. Ἄνεμος ἰσχυρὸς ἔπνευσε καὶ ὕδωρ πολὺ κατέβη. Οἱ νέοι ὑπὸ στοὰν κατέφυγον. Ἐπεὶ ὁ ὑετὸς ἐπαύσατο, κατὰ ἄλλην ὁδὸν ἐπανῆλθον, διότι ῥεῦμα τὴν μικρὰν γέφυραν ἐκάλυπτε.

Ὁ παρατατικὸς τῆς ὁριστικῆς πράξιν παρελθοῦσαν ὡς συνεχιζομένην δείκνυσιν: ἔπνεεν, ἔμενον· ὁ δὲ ἀόριστος τῆς ὁριστικῆς πράξιν παρελθοῦσαν ὡς ὅλον: ἔπνευσε, κατέφυγον. Ἐν τῷ κειμένῳ διάκρινε ὑπόβαθρον καὶ νέα γεγονότα. Γράψον ἕξ φράσεις περὶ μεταβολῆς καιροῦ, ταῖς λέξεσι πρωῒ μέν, ἐξαίφνης, ἐπεί, τέλος χρώμενος.

Μάθημα 11: Ἡ τέχνη τοῦ χαλκέως

Ὁ Νικίας τὴν Μυρρίνην εἰς τὸ χαλκεῖον ἄγει. Ὁ τεχνίτης πῦρ τρέφει, τὸ μέταλλον θερμαίνει καὶ σφύρᾳ τύπτει. Ἡ ἐργασία θορυβώδης καὶ θερμή ἐστιν, ἀλλὰ μεγάλης ἀκριβείας δεῖ. Ὅταν ὁ χαλκὸς ἱκανῶς θερμὸς γένηται, ῥᾷον πλάττεται. Ὁ Νικίας ἀσπίδος λαβὴν ποιεῖ καὶ τῷ διδασκάλῳ δείκνυσιν.

Τὸ δεῖ ἀπρόσωπόν ἐστι: δεῖ ἡμᾶς προσέχειν, μεγάλης ἀκριβείας δεῖ. Ἐν τῷ πρώτῳ παραδείγματι τὸ ἡμᾶς ὑποκείμενον τοῦ προσέχειν ἐν αἰτιατικῇ ἐστιν· ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ ἡ γενικὴ τὸ πρᾶγμα οὗ χρεία ἐστὶ δηλοῖ. Τὸ ὅταν μετὰ ὑποτακτικῆς ἐπαναλαμβανόμενον χρόνον δηλοῖ. Γράψον πέντε στάδια τέχνης ἣν οἶσθα ἢ ἐπινοεῖς. Χρῶ παθητικῇ φωνῇ ἅπαξ: «τὸ ξύλον τέμνεται», καὶ ἐξήγησον διὰ τί προσοχὴ χρήσιμος.

Μάθημα 12: Ἐρώτησις περὶ ὁδοῦ

Ἀγγελιοφόρος ἐκ Μεγάρων πρὸς τὸ βουλευτήριον σπεύδει, ἀλλὰ τὴν πόλιν οὐ γιγνώσκει. Ἡ Μυρρίνη οὐ μόνον τὴν ὁδὸν λέγει ἀλλὰ καὶ σημεῖα σαφῆ δίδωσιν: «ἐπειδὰν τὸ ἱερὸν τῶν Διοσκούρων ἴδῃς, στρέψον πρὸς τὴν εὐώνυμον. Παρελθὼν τρεῖς στοὰς, ὄψει λίθινα βαθμίδια. Μὴ τὴν ἀνωφερῆ ὁδὸν λάβῃς.»

Ἡ μετοχὴ παρελθών δηλοῖ πράξιν πρὸ τῆς κυρίας· τὸ ἐπειδάν μετὰ ὑποτακτικῆς χρόνον μέλλοντα δηλοῖ. Τὸ ἕπομαι δοτικῇ συντάσσεται. Σχεδίασον χάρτην μετὰ πέντε σημείων καὶ γράψον ὁδηγίαν ᾗ ξένος ἄνευ βοηθείας δύναται ἕπεσθαι. Σκόπει εἰ ἑκάστη μὲν στροφὴ σαφής ἐστιν, ἕκαστον δὲ σημεῖον σαφές.

Μάθημα 13: Ὁδοιπορία πρὸς Ἐλευσῖνα

Ἡ Ἑρμιόνη εἰς Ἐλευσῖνα ἐπανέρχεται καὶ ἡ Μυρρίνη μετ᾽ αὐτῆς πορεύεται. Πρὶν ἐξελθεῖν ὕδωρ, ἄρτον, ἱμάτια καὶ μικρὸν ὀθόνιον παρασκευάζουσιν. Κατὰ τὴν Ἱερὰν Ὁδὸν ἱερὰ καὶ τάφους ὁρῶσιν. Ὅτε ἀναπαύονται, πρεσβύτης αὐταῖς παραινεῖ μὴ πίνειν ἀπὸ τέλματος, ἀλλ᾽ ἀπὸ κρήνης καθαρᾶς.

Ὁ τύπος αὐταῖς δοτικός, ὁ δὲ αὐτῶν γενικός, ὁ δὲ αὐτάς αἰτιατικός ἐστιν. Κατάταξον τὰ σκεύη εἰς ἀναγκαῖα καὶ χρήσιμα. Γράψον συμβουλὰς πέντε πρὸς ὁδοιπόρον, μίαν μετὰ δεῖ, δύο προστακτικάς, μίαν ὅταν, καὶ μίαν αἰτίαν. Φθέγγου ὡς πρεσβύτης σώφρων, οὐχ ὡς φοβερὸς κῆρυξ.

Μάθημα 14: Ἡ ναῦς οὐκ ἀπέπλευσεν

Ἐκ Πειραιῶς ἡ Μυρρίνη δέμα πρὸς Αἴγιναν πέμπειν μέλλει. Ἡ ναῦς δὲ διὰ τὸν ἄνεμον οὐκ ἀπέπλευσεν. Ὁ ναύκληρος προτείνει τὸ δέμα ἐν ἀποθήκῃ φυλάττειν μέχρι τῆς ὑστεραίας. Ἡ Μυρρίνη τὸν δεσμὸν καὶ τὴν σφραγῖδα ἐλέγχει, τὸ ὄνομα τοῦ δεχομένου γράφει καὶ ἀπόδειξιν λαμβάνει.

Μέλλω μετὰ ἀπαρεμφάτου ἐγγὺς μέλλον δηλοῖ. Διὰ μετὰ αἰτιατικῆς αἰτίαν: διὰ τὸν ἄνεμον· μετὰ γενικῆς μέσον: διὰ τοῦ ἀγγέλου. Γράψον μήνυμα πρὸς τὸν δεχόμενον: τί συνέβη, ποῦ τὸ δέμα νῦν ἐστι, πότε πιθανῶς ἀφίξεται, καὶ πῶς γνωρίσει αὐτό.

Μάθημα 15: Ἐν πανδοκείῳ

Νυκτὸς ἡ Μυρρίνη ἐν Πειραιεῖ μένει. Τὸ πρῶτον πανδοκεῖον πλήρες ἐστίν, τὸ δεύτερον δὲ κλίνην ἔχει, ἀλλ᾽ ἡ θύρα οὐκ ἀσφαλὴς φαίνεται. Ἐν τῷ τρίτῳ ὁ πανδοκεὺς καθαρὸν δωμάτιον καὶ κιβώτιον κλειστὸν δείκνυσιν. Πρὶν συμφωνῆσαι, ἡ Μυρρίνη περὶ τιμῆς, τροφῆς, ὕδατος καὶ ὥρας ἀναχωρήσεως ἐρωτᾷ.

Ὁ ὑπερθετικός: τὸ τρίτον ἀσφαλέστατόν ἐστι, τὸ πρῶτον πληρέστατον. Τὸ ἄν μετὰ εὐκτικῆς εὐγενὲς αἴτημα ποιεῖ: «δείξειας ἄν μοι τὸ δωμάτιον;» Γράψον κατάλογον ἐλέγχου πανδοκείου καὶ διάλογον ἓξ στίχων. Μίαν τιμὴν ἀπόρριψον εὐγενῶς καὶ τὴν αἰτίαν φράσον.

Μάθημα 16: Πυρετὸς τοῦ Νικίου

Ὁ Νικίας μετὰ μακρὰν ἐργασίαν ἀσθενεῖ. Ἡ κεφαλὴ βαρεῖα, ὁ λαιμὸς ξηρός, καὶ πυρετὸς αὐτὸν ἔχει. Ἰατρὸς ἐρωτᾷ πότε ἤρξατο, τί ἔφαγε, καὶ εἰ τραῦμα ἔχει. Ἀκούσας πάντα, αὐτὸν ἀναπαύεσθαι καὶ ὕδωρ πίνειν κελεύει, τὸν δὲ πατέρα πάλιν ἰατρὸν καλεῖν, ἐὰν χείρων γένηται. Ὁ Νικίας οὐκ εἰς τὸ χαλκεῖον ἐπανέρχεται πρὶν ῥώμην λαβεῖν.

Οἱ τύποι πάσχω, ἔπασχον, ἔπαθον χρόνῳ καὶ ὄψει διαφέρουσιν. Τὰ χρονικὰ ἐρωτήματα «πότε ἤρξατο;», «πόσον χρόνον;», «πότε χείρων γίνεται;» βοηθεῖ σαφῶς διηγεῖσθαι. Γράψον σημείωμα πρὸς ἰατρόν, μόνον παρατηρήσεις περιέχον, οὐ διάγνωσιν. Μετάβαλε τρεῖς ἀμέσους ἀποκρίσεις εἰς λόγον μετὰ ὅτι.

Μάθημα 17: Δύο ἐπιστολαί

Ἡ πρώτη ἐπιστολὴ τῆς Μυρρίνης φιλική ἐστι: «Χαῖρε, ὦ Ἑρμιόνη. Ἡ ναῦς τέλος ἀπέπλευσε, καὶ τὸ δέμα ἀσφαλῶς ἐπέμφθη. Ἐλπίζω σὲ ταχέως ἰδεῖν. Ἔρρωσο.» Ἡ δευτέρα πρὸς ναύκληρον τυπικωτέρα: «Μυρρίνη Χαιρεφῶντος τῷ ναυκλήρῳ χαίρειν. Γράψον μοι, ἐπειδὰν τὸ δέμα παραδοθῇ.»

Ἡ προσφώνησις καὶ ἡ τελευτὴ πρὸς τὸν δεχόμενον μεταβάλλονται. Ὁ πλάγιος λόγος: γράφει ὅτι ἡ ναῦς ἀπέπλευσε· ἐρωτᾷ εἰ τὸ δέμα ἀφῖκται. Γράψον τὸ αὐτὸ ἄγγελμα δύο τρόποις, πρὸς φίλον καὶ πρὸς ἄγνωστον τεχνίτην. Τὰ γεγονότα τὰ αὐτὰ μενέτω, ὁ τρόπος δὲ μεταβαλλέσθω.

Μάθημα 18: Παρὰ τῷ ἀγορανόμῳ

Ἡ Μυρρίνη γυναῖκα ὁρᾷ περὶ ἐλλιποῦς μέτρου διαφερομένην. Ἀμφότεραι πρὸς τὸν ἀγορανόμον ἔρχονται. Ἡ γυνὴ τὴν χοίνικα δείκνυσιν, ὁ πωλητὴς δὲ λέγει ὅτι ἀκουσίως ἥμαρτεν. Ὁ ἀγορανόμος τὸ μέτρον ἄλλῳ δοκιμάζει καὶ κελεύει τὸν πωλητὴν τὸν σῖτον συμπληρῶσαι. Οὐκ εὐθὺς ἀπειλεῖ, ἀλλὰ τὰ σημεῖα πρῶτον ἐξετάζει.

Τὸ ἀμφότεροι, ἀμφότεραι τοὺς δύο ἢ τὰς δύο ὁμοίως περιλαμβάνει· τὸ δὲ ἑκάτερος ἕκαστον τῶν δύο χωρίζει. Διάκρινε γεγονός, γνώμην, λύσιν. Γράψον δήλωσιν μάρτυρος ἓξ προτάσεων, τοῖς «εἶδον», «ἤκουσα», «οὐκ οἶδα» ἀκριβῶς χρώμενος. Μὴ πρόσθες ὃ οὐκ ἐθεάσω.

Μάθημα 19: Ἀγγελία τοῦ δήμου

Κῆρυξ ἀναγγέλλει ὅτι ἡ κρήνη τοῦ δήμου δύο ἡμέρας ὕδωρ οὐ παρέξει, ἐπειδὴ ὁ ὀχετὸς διορθοῦται. Οἱ οἰκοῦντες ὕδωρ ἀπὸ τῆς κάτω κρήνης λήψονται, γέροντες δὲ καὶ ἀσθενεῖς παρὰ γειτόνων βοήθειαν αἰτεῖν δύνανται. Ἐπὶ πίνακος ἡ αὐτὴ ἀγγελία βραχύτερον γέγραπται, ἵνα πάντες ταχέως ἀναγνῶσιν.

Ἐνεργητική: οἱ τεχνῖται διορθοῦσι τὸν ὀχετόν. Παθητική: ὁ ὀχετὸς διορθοῦται ὑπὸ τῶν τεχνιτῶν. Μετάβαλε τέτταρας φράσεις ἀπὸ τῆς μιᾶς φωνῆς εἰς τὴν ἄλλην. Γράψον μακρὰν ἀγγελίαν καὶ ἔπειτα σύντομον πινακίδα, σώζων τόπον, χρόνον, αἰτίαν καὶ ἄλλον τρόπον ὑδρεύσεως.

Μάθημα 20: Ἀπώλεια καὶ ἀσφάλεια

Μετὰ τὴν ἑορτὴν ἡ Ἑρμιόνη τὴν πόρπην οὐχ εὑρίσκει. Ἀντὶ τοῦ πάντας αἰτιᾶσθαι, τῆς ὁδοῦ ἀναμιμνῄσκεται: πρῶτον ἐν τῷ ἱερῷ ἦν, ἔπειτα παρὰ τὴν κρήνην, τέλος ἐν τῇ στοᾷ. Πρὸς ἕκαστον τόπον ἐπανέρχεται καὶ τοὺς φύλακας ἐρωτᾷ. Παιδίσκη τὴν πόρπην εὗρε καὶ τῷ νεωκόρῳ παρέδωκεν.

Ὁ παρακείμενος παροῦσαν ἕξιν ἐκ γεγονότος δηλοῖ: ἀπολώλεκα τὴν πόρπην· γέγραφα τὸ ὄνομα. Παράβαλε «χθὲς ἀπώλεσα» καὶ «ἀπολώλεκα· νῦν οὐκ ἔχω». Γράψον σχέδιον πέντε βημάτων ὅταν τι ἀπολέσῃς. Εἰ βούλει, διηγοῦ τὴν εὕρεσιν ἐκ προσώπου τῆς παιδίσκης.

Μάθημα 21: Ἀνθεστήρια

Ἐν Ἀνθεστηρίοις οἱ πίθοι τοῦ νέου οἴνου ἀνοίγονται, ἀλλ᾽ ἡ ἑορτὴ οὐ μίαν μόνον ἔχει ὄψιν. Χαρά, ἀγῶνες καὶ οἰκιακὰ ἔθη συνυπάρχουσι, συγχρόνως δὲ παλαιοὶ φόβοι καὶ μνῆμαι τῶν τεθνεώτων πάρεισιν. Ὁ Διοκλῆς τοὺς μαθητὰς κελεύει μὴ πάντα τὰ περὶ ἑορτῆς ὡς παιδιὰν μόνον νοεῖν.

Τὸ οὐ μόνον...ἀλλὰ καί προσθήκην ἐμφαίνει. Οἱ τύποι τοῦ παρακειμένου, οἷον τεθνεώς, κατάστασιν ἐκ προτέρας πράξεως δηλοῦσιν. Γράψον παράγραφον ἑπτὰ προτάσεων περὶ ἑορτῆς: χρόνος, συμμετέχοντες, δύο πράξεις, τροφή, μία σοβαρὰ ὄψις, καὶ μία προσεκτικὴ παρατήρησις σαυτοῦ.

Μάθημα 22: Τί ἐγένετο ἐν τῷ λιμένι;

Χθὲς δύο νῆες ἅμα εἰς στενὸν μέρος τοῦ λιμένος εἰσῆλθον. Οἱ κυβερνῆται ἐκέλευον τοὺς ναύτας τὰ ἱστία στεῖλαι, ἀλλ᾽ οἱ ναῦται τῆς μιᾶς νεὼς βραδέως ὑπήκουσαν. Τὰ πλοῖα ἐγγὺς ἐγένοντο, οὐ μέντοι συνέπεσον. Λιμενοφύλακες σάλπιγγι σημεῖον ἔδωκαν, καὶ οἱ ναῦται τῆς δευτέρας νεὼς πρύμναν ἀνεκρούσαντο. Μία κώπη μόνον πρὸς τὸν μῶλον ἐβλάβη.

Τὰ ῥήματα κελεύω, πείθω, κωλύω αἰτιατικὴν προσώπου καὶ ἀπαρέμφατον δύναται λαμβάνειν. «Ὁ κυβερνήτης τοὺς ναύτας ἐκέλευσε τὰ ἱστία στεῖλαι.» Βάλε τὰ γεγονότα εἰς τάξιν. Εἶτα γράψον δύο κείμενα: τεσσάρων προτάσεων ἀκριβῆ ἀγγελίαν καὶ τριῶν προτάσεων διήγησιν ναύτου μετὰ συναισθήματος.

Μάθημα 23: Βουλαὶ πρὸς τὸ θέρος

Ἡ Μυρρίνη βούλεται τὸ θέρος παρὰ τῇ Ἑρμιόνῃ μένειν καὶ περὶ ἱερῶν ἐπιγραφῶν μανθάνειν. Πρῶτον τῷ πατρὶ γράψει, ἔπειτα ἀσφαλῆ συνοδὸν ζητήσει. Ἐὰν ναῦς παρῇ, μέρος τῆς ὁδοῦ διὰ θαλάττης πλεύσεται· ἐὰν δὲ ὁ καιρὸς χαλεπὸς ᾖ, πεζῇ πορεύσεται. Ἐλπίζει πρὸ νουμηνίας ἀφίξεσθαι.

Μέλλον καὶ ὑποτακτική: πλεύσομαι, ἐὰν ναῦς παρῇ. Βούλησις: βούλομαι πλεῦσαι. Ἐλπίς: ἐλπίζω ἀφίξεσθαι. Γράψον σχέδιον πέντε σταδίων καὶ δεύτερον σχέδιον ἐὰν πρόβλημα γένηται. Χρῶ δύο μέλλουσιν, δύο προτάσεσι μετὰ ἐάν καὶ μιᾷ σαφεῖ προθεσμίᾳ.

Μάθημα 24: Ἡ ἐπιγραφὴ ἀφίκετο

Ἀνάγνωσις. Ἡ Μυρρίνη εἰς τὸ διδασκαλεῖον ἥκει φέρουσα ἀντίγραφον ἐπιγραφῆς ἐξ Ἐλευσῖνος. Ἡ Ἑρμιόνη αὐτὸ διὰ ἀγγέλου ἔπεμψεν, ἐπειδὴ ἡ ὁδὸς μετὰ τὸν ὑετὸν δυσχερὴς ἐγένετο. Ἐν τῇ ἐπιστολῇ γράφει ὅτι τεχνῖται τὴν γέφυραν ἤδη διορθοῦσι καὶ ὅτι, ἐὰν καλὸς ὁ καιρὸς γένηται, αὐτὴ μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἥξει. Ὁ Διοκλῆς τὸ ἀντίγραφον δείκνυσιν. Οἱ μαθηταὶ πρῶτον τὰ σαφῆ γράμματα σημειοῦνται, εἶτα τὰς καταλήξεις συγκρίνουσι. Ὁ Νικίας προτείνει μίαν λέξιν, ἀλλὰ ἡ Μυρρίνη ἀποκρίνεται· «ἆρα ἄλλη λέξις ἐν γενικῇ ἂν εἴη;» Πάντες τὰ σημεῖα πάλιν σκοποῦσι καὶ προσεκτικώτερον ἀναγιγνώσκουσιν.

Κατανόησις καὶ μορφολογία. Διὰ τί οὐκ ἦλθεν ἡ Ἑρμιόνη; τί νῦν οἱ τεχνῖται ποιοῦσι; ὑπὸ ποίῳ ὅρῳ ἥξει; Εὗρε μίαν μετοχήν, δύο ἀορίστους, δύο ἐνεστῶτας, μίαν ὑποτακτικὴν καὶ δύο γενικάς. Ἐξήγησον τί ἀναφέρει τὸ αὐτό.

Γραφή. Ὡς Μυρρίνη γράψον ἐπιστολὴν ἐννέα προτάσεων πρὸς Ἑρμιόνην: περὶ παραλαβῆς, χάριτος, ὧν ἔμαθον οἱ μαθηταί, μιᾶς ἀπορίας καὶ σχεδίου συναντήσεως. Ἔπειτα σύνταξον πινακίδα τριῶν στίχων περὶ τῆς κεκλεισμένης ὁδοῦ.

Φωνὴ καὶ ἀκρόασις. Ἀνάγνωθι τὸ χωρίον μεγάλῃ φωνῇ. Ἑταῖρος ἀναγινωσκέτω τὴν ἐπιστολὴν δίς, ἢ σὺ γράψον αὐτὴν καὶ μετὰ παῦλαν ἀνάγνωθι ἄνευ τοῦ λοιποῦ χωρίου. Σημείωσαι πομπόν, αἰτίαν, παροῦσαν ἐργασίαν, ὅρον καὶ χρόνον. Εἰ βούλει, ὑπόκριναι τὸν διάλογον Διοκλέους καὶ μαθητῶν· πρότεινε ἀνάγνωσιν, ἐρώτησον, καὶ διόρθωσον ἄνευ καταγέλωτος.
