Ἀνάγνωσμα A1: Ὁ λύχνος τοῦ Κεραμεικοῦ
Word Hunter Originals

Σημείωσις πρὸς τὸν ἀναγνώστην

Τόδε τὸ ἀνάγνωσμα μόνον πρὸς ἁπλὴν ἀνάγνωσιν, κατανόησιν τοῦ μύθου, καὶ γνώρισιν λέξεων ἐκ τῶν συμφραζομένων πεποίηται· οὐδὲν πέρα τούτων παρέχει. Ἡ δυσκολία αὐτοῦ κατὰ προσέγγισιν ἐκ τῶν βαθμῶν τοῦ CEFR ἐμπέπνευσται, οὐ μέντοι ἐπίσημος οὐδὲ κοινῶς κεκριμένος βαθμὸς Ἀρχαίας Ἑλληνικῆς ἐστιν. Οὐ πλήρης κύκλος μαθημάτων ἐστίν, οὐδὲ συστηματικὴν ἄσκησιν ἀκοῆς, λέξεως, ἢ γραφῆς παρέχει. Ἡ γλῶττα σαφεῖ καὶ προσιτῷ Ἀττικῷ τρόπῳ γέγραπται.

Πρὸς πλείονα προσωπικὴν ἀνάγνωσιν συμφέρει τῷ ἀναγνώστῃ τὰ ἑαυτοῦ βιβλία ἢ ἄλλα ὑλικὰ διὰ τοῦ Word Hunter importer εἰσφέρειν, ἐὰν νομίμως αὐτὰ ἔχῃ καὶ μηδὲν ἀπόρρητον περιέχῃ· τὰ ἀλλότρια δεδομένα οὐ προσήκει εἰσφέρειν. Ὁ μῦθος καὶ τὰ πρόσωπα πεπλασμένα ἐστίν, καίπερ ὁ τόπος καὶ πολλὰ ἔθη τῆς κλασικῆς Ἀττικῆς μνημονεύονται. Οὐδεμία ἰατρική, νομική, χρηματική, ἢ ἄλλη ἐπαγγελματικὴ συμβουλὴ ἐν τῷ ἀναγνώσματι δίδοται.

Κεφάλαιον 1: Ἡ αὐλὴ πρὸ ἡλίου

Ἑκατομβαιὼν ἄρχεται. Νὺξ ἔτι ἐστίν, ἀλλὰ μικρὸν φῶς ὑπὲρ τοῦ Ὑμηττοῦ φαίνεται. Ἐν τῷ Κεραμεικῷ οἱ πολλοὶ καθεύδουσιν. Ἐκ μιᾶς δὲ αὐλῆς ἤδη ψόφος ἀκούεται. Ὁ Ἀντίδωρος κεραμεύς ἐστιν. Πρὸ τοῦ ἡλίου ἀνίσταται, διότι ἡ κάμινος ψυχρὰ μένει καὶ πολλὰ ἀγγεῖα αὐτὸν μένει.

Ὁ υἱὸς αὐτοῦ Φίλων ἐπὶ κλίνης κεῖται. Πεντεκαίδεκα ἔτη ἔχει. Ὁ ψόφος τοῦ ξύλου αὐτὸν ἐγείρει. Ἀνοίγει τοὺς ὀφθαλμούς, τὸν χιτῶνα λαμβάνει, καὶ εἰς τὴν αὐλὴν ἐξέρχεται. Ὁ πατὴρ μικρὰ ξύλα παρὰ τὴν κάμινον τίθησιν.

«Πάτερ, τί ποιεῖς οὕτω πρωΐ;» λέγει ὁ Φίλων.

«Τὴν κάμινον βλέπω,» ἀποκρίνεται ὁ Ἀντίδωρος. «Χθὲς ἄνεμος ἰσχυρὸς ἦν. Φοβοῦμαι μὴ κέραμός τις ἀπὸ τῆς στέγης πέπτωκεν.»

Ὁ Φίλων ἄνω βλέπει. Ἡ στέγη σκοτεινή ἐστιν. Οὐδὲν κακὸν ὁρᾷ. Ἐν τῇ αὐλῇ δύο πίθοι, τροχὸς κεραμικός, ξύλα, καὶ πολλοὶ λύχνοι κεῖνται. Ὁ μικρὸς ἀδελφὸς Λῦσις ἔτι καθεύδει. Ἡ πρεσβυτέρα ἀδελφὴ Ἀνθοῦσα μετὰ τῆς μητρὸς ἐν τῷ γυναικωνίτιδι ἐστίν.

Μετὰ μικρὸν ἡ Κλεοβούλη ἄρτον καὶ ἐλαίας φέρει. Οὐ πολύς ἐστιν ὁ ἄρτος, ἀλλὰ πᾶσιν ἀρκεῖ. Παρ᾽ αὐτῇ βαδίζει ἡ Δάμαρις. Ἡ Δάμαρις γυνὴ Θρᾷσσά ἐστι καὶ οὐκ ἐλευθέρα· ἐν τῷ οἴκῳ ἐργάζεται. Τὰ κλεῖθρα, τὰ ἀγγεῖα, καὶ τὴν τάξιν τῆς ἀποθήκης κάλλιστα γιγνώσκει.

«Πρῶτον ἐσθίομεν,» φησὶν ἡ Κλεοβούλη. «Κενὴ γαστὴρ κακὸς συνεργός ἐστιν.»

Πάντες περὶ τὴν μικρὰν τράπεζαν κάθηνται. Ὁ ἥλιος νῦν ὑπὲρ τῶν οἰκιῶν ἀνατέλλει. Ἕνας λύχνος ἐπὶ τῆς τραπέζης ἔτι καίεται. Ὁ Φίλων τὴν μικρὰν φλόγα βλέπει. Οὐκ οἶδεν ὅτι ὁ λύχνος οὗτος πολλὰς μεταβολὰς τῷ οἴκῳ φέρει.

Μετὰ τὸ ἄριστον ὁ Ἀντίδωρος κλίμακα φέρει. Ὁ Φίλων κάτω μένει καὶ τὴν κλίμακα κρατεῖ. Ὁ πατὴρ ἐπὶ τὴν στέγην βραδέως ἀναβαίνει. Μία κέραμος ἐστὶν ῥαγείσα, ἀλλ᾽ οὐ πέπτωκεν. Ὁ Ἀντίδωρος αὐτὴν καταφέρει.

«Μικρὸν τὸ κακόν,» λέγει. «Σήμερον ἄλλην κεράμον ἐπιθήσομεν.»

Ἡ Δάμαρις οὐδὲν λέγει. Τὸ ἔδαφος πλησίον τῆς ἀποθήκης σκοπεῖ. Ἐκεῖ μικρὰ γραμμὴ ὕδατός ἐστιν. Δακτύλῳ τὸ ὕδωρ ἅπτεται, εἶτα πρὸς τὴν θύραν βλέπει. Ἡ γραμμὴ κάτωθεν τῆς θύρας ἔρχεται. Ἡ στέγη οὖν οὐ μόνη δυσχέρειαν ἔχει.

Κεφάλαιον 2: Ὁ τροχὸς καὶ ὁ πηλός

Ἡμέρα λαμπρά ἐστιν. Ὁ Ἀντίδωρος ἐπὶ τοῦ τροχοῦ κάθηται. Παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ μεγάλη μᾶζα πηλοῦ κεῖται. Λαμβάνει μικρὸν μέρος καὶ ἐν μέσῳ τῷ τροχῷ τίθησιν. Ὁ Φίλων τὸν κάτω κύκλον τῷ ποδὶ κινεῖ. Ὁ τροχὸς στρέφεται, καὶ ὁ πηλὸς ὑπὸ ταῖς χερσὶ τοῦ πατρὸς ἀναβαίνει.

Πρῶτον ὁ πηλὸς ἄμορφός ἐστιν. Ἔπειτα μικρὸς σκύφος γίγνεται. Ὁ Ἀντίδωρος τὸ χεῖλος λεπτὸν ποιεῖ καὶ τὸν σκύφον ἀπὸ τοῦ τροχοῦ αἴρει. Ἐπὶ σανίδος αὐτὸν τίθησιν. Ἐκεῖ ἄλλοι δώδεκα σκύφοι ξηραίνονται.

«Ὁ πηλὸς σήμερον καλός ἐστιν,» λέγει ὁ Φίλων.

Ὁ πατὴρ τὴν κεφαλὴν νεύει. «Καλός ἐστιν, ἐπειδὴ ἡ μήτηρ σου καὶ ἡ Δάμαρις χθὲς τὰς μικρὰς ψήφους ἀφεῖλον. Μικρὰ ψῆφος ἐν πυρὶ μεγάλην ῥαγάδα ποιεῖ.»

Ἡ Ἀνθοῦσα ἐν τῇ ἑτέρᾳ πλευρᾷ τῆς αὐλῆς τοὺς χθεσινοὺς λύχνους κοσμεῖ. Ἕκαστος λύχνος στρογγύλος ἐστιν. Μικρὰ ὀπὴ τὸ ἔλαιον δέχεται, ἄλλη δὲ τὴν θρυαλλίδα. Ἡ Ἀνθοῦσα φύλλα ἐλαίας περὶ τὸ χεῖλος χαράττει. Οὐ δύο φύλλα ἀκριβῶς ὅμοιά ἐστιν.

Ὁ Λῦσις πλησιάζει. Βούλεται καὶ αὐτὸς λύχνον ποιεῖν. Λαμβάνει πηλὸν καὶ πιέζει. Ὁ πηλὸς οὐ λύχνος ἀλλὰ χελώνη γίνεται. Τέτταρας πόδας καὶ μικρὰν κεφαλὴν ἔχει.

«Αὕτη ἡ χελώνη οὐ πολὺ φῶς παρέξει,» λέγει ἡ Ἀνθοῦσα γελῶσα.

«Οὐ λύχνος ἐστίν,» φησὶν ὁ Λῦσις. «Φύλαξ τῶν λύχνων ἐστίν.»

Ἡ Κλεοβούλη ἐκ τοῦ ταμιείου μικρὸν καλάθιον φέρει. Ἐν αὐτῷ δέκα δραχμαὶ καὶ ὀλίγοι ὀβολοί εἰσιν. Αὐτὰς ἐπὶ τῆς τραπέζης τίθησι καὶ λογίζεται. Ξύλων δεῖ, ἐλαίου δεῖ, καὶ τὸν πηλὸν μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀγοράζειν δεῖ.

«Ἕως τῆς νουμηνίας ἱκανὰ ἔχομεν,» λέγει. «Ἀλλὰ μεγάλη παραγγελία ἡμῖν χρήσιμος ἂν εἴη.»

Ὁ Ἀντίδωρος ἀκούει, ἀλλ᾽ οὐκ ἀποκρίνεται εὐθύς. Μικρὰ ἐργαστήρια πολλοὺς ἀνταγωνιστὰς ἔχει. Οἱ πλούσιοι κεραμεῖς πλείους τροχοὺς καὶ πλείους ἐργάτας ἔχουσιν. Ἐνταῦθα μία κάμινος καὶ μία οἰκία πᾶσιν ἀρκεῖν δεῖ.

Τότε κρούει τις τὴν αὐλόθυραν. Ὁ κύων ὁ Μέλας ὑλακτεῖ, ὁ δὲ Λῦσις πρὸς τὴν θύραν τρέχει. Ἔξω δύο γυναῖκες μένουσιν. Ἡ μία ἡ γείτων Ἀγλαΐα ἐστίν. Ἡ ἑτέρα θυγάτηρ αὐτῆς Μυρρίνη. Ἡ Μυρρίνη κιβώτιον μικρὸν ἐν ταῖς χερσὶν ἔχει.

Κεφάλαιον 3: Ὁ λύχνος τῆς Μυρρίνης

Ἡ Ἀγλαΐα καὶ ἡ Μυρρίνη εἰς τὴν αὐλὴν εἰσέρχονται. Ἡ Ἀγλαΐα ἔρια νήθει καὶ ὑφάσματα πωλεῖ. Ὁ ἀνὴρ αὐτῆς Χαιρεφῶν ἐν Πειραιεῖ μετὰ τοῦ ἀδελφοῦ ἐργάζεται. Ἡ Μυρρίνη πολλάκις τῇ μητρὶ βοηθεῖ. Τεσσαρεσκαίδεκα ἔτη ἔχει καὶ τὰ γράμματα ἀναγιγνώσκει, ὅσα ὁ μητρῷος πάππος αὐτὴν ἔδειξεν.

Τὸ κιβώτιον ἐπὶ τῆς τραπέζης τίθεται. Ἡ Μυρρίνη τὸ πῶμα αἴρει. Ἔνδον λύχνος παλαιὸς κεῖται. Τὸ ἥμισυ αὐτοῦ μέλαν ἐστίν, καὶ τὸ χεῖλος ῥαγάδα ἔχει.

«Οὗτος ὁ λύχνος παρὰ τῇ θείᾳ μου ἐν Αἰγίνῃ ἦν,» λέγει ἡ Ἀγλαΐα. «Ἐπὶ πολλὰ ἔτη ἐκαίετο. Νῦν δὲ ἡ θεία ἑκατὸν τοιούτους ζητεῖ πρὸς ξενῶνα. Δύνασαι ὅμοιον ποιῆσαι;»

Ὁ Ἀντίδωρος τὸν λύχνον λαμβάνει καὶ πρὸς τὸ φῶς στρέφει. Τὸ σχῆμα ἁπλοῦν ἐστιν, ἀλλὰ τὸ στόμιον μακρότερον τῶν ἰδίων λύχνων. Ἐπὶ τοῦ πυθμένος σημεῖον φαίνεται: δελφὶς μικρός.

«Δύναμαι,» λέγει. «Ἀλλὰ ἑκατὸν λύχνοι πολὺ ἔργον εἰσίν. Πότε αὐτοὺς δεῖ ἑτοίμους εἶναι;»

Ἡ Μυρρίνη μικρὸν ξύλινον πίνακα ἐκ τοῦ κιβωτίου ἐξάγει. Ἐπὶ τοῦ κηροῦ γράμματα γέγραπται. Ἡ θεία Νικοστράτη γράφει ὅτι ναῦς μετὰ εἴκοσι ἡμέρας ἐκ Πειραιῶς πρὸς Αἴγιναν πλεύσεται. Ὁ ναύκληρος Δημόφιλος τὸ φορτίον δέξεται.

Ἡ Κλεοβούλη τὰς ἡμέρας λογίζεται. «Εἴκοσι ἡμέραι οὐ πολλαί εἰσιν. Ὁ πηλὸς δύο ἡμέρας μένει, τὰ σχήματα ξηραίνεται, ἡ κάμινος θερμαίνεται καὶ πάλιν ψύχεται. Καὶ ἂν λύχνος τις ῥαγῇ, ἄλλον δεῖ ἔχειν.»

Ὁ Φίλων ἀκούει καὶ τὸν παλαιὸν λύχνον βλέπει. «Ἑκατὸν καὶ δέκα ποιήσομεν,» λέγει. «Οἱ δέκα ἔσονται πρὸς τὰ ἀτυχήματα.»

Ὁ πατὴρ μειδιᾷ. «Ῥᾴδιον τῷ στόματι, ὦ Φίλων. Αἱ χεῖρες δὲ τὸν ἀριθμὸν ποιήσουσιν.»

Ἡ Μυρρίνη τὸ σημεῖον τοῦ δελφῖνος δείκνυσιν. «Ἡ θεία τοῦτο οὐ ζητεῖ. Βούλεται τὸ σὸν σημεῖον, ἵνα γιγνώσκῃ τίς τοὺς λύχνους ἐποίησεν.»

Ὁ Ἀντίδωρος μικρὰν σφραγῖδα ἐκ κιβωτίου λαμβάνει. Ἐπ᾽ αὐτῆς γλαῦξ γέγραπται. Τὴν σφραγῖδα εἰς μαλακὸν πηλὸν πιέζει. Ἡ γλαῦξ καθαρῶς φαίνεται.

«Τὸ σημεῖον ἡμῶν τοῦτό ἐστιν,» φησίν. «Ἐὰν περὶ τιμῆς συμφωνῶμεν, τὸ ἔργον δέχομαι.»

Αἱ δύο μητέρες περὶ πηλοῦ, ξύλων, ναύλου, καὶ μισθοῦ λέγουσιν. Ἡ Μυρρίνη τὰ ποσὰ ἐπὶ τῆς πινακίδος γράφει. Ὁ Φίλων θαυμάζει ὅτι ταχέως λογίζεται. Τέλος ἡ Ἀγλαΐα τρεῖς δραχμὰς ὡς ἀρραβῶνα δίδωσιν. Αἱ λοιπαὶ δραχμαὶ μετὰ τὸ ἔργον δοθήσονται.

Ὅτε αἱ γυναῖκες ἀπέρχονται, ὁ παλαιὸς λύχνος μένει. Ὁ Ἀντίδωρος αὐτὸν πλησίον τοῦ τροχοῦ τίθησιν. «Οὗτος ὁ γέρων λύχνος,» λέγει, «νέους λύχνους γεννήσει.»

Κεφάλαιον 4: Ἑκατὸν καὶ δέκα

Τῇ ὑστεραίᾳ πᾶσα ἡ αὐλὴ ἔργου γέμει. Ὁ Ἀντίδωρος πρῶτον τύπον ποιεῖ. Ἐν πηλῷ τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω μέρος τοῦ παλαιοῦ λύχνου ἀποτυποῖ. Ὁ τύπος ἐν τῷ ἡλίῳ ξηραίνεται. Μετὰ ταῦτα ἕκαστος νέος λύχνος ἐν δύο μέρεσι γενήσεται. Τὰ δύο μέρη ἡ Ἀνθοῦσα συνάψει.

Ὁ Φίλων πηλὸν μαλάττει. Τὸ ἔργον βαρύ ἐστιν. Ὕδωρ ὀλίγον προστίθησι, εἶτα τοῖς ποσὶ καὶ ταῖς χερσὶν αὐτὸν πιέζει. Εἰ πολὺ ὕδωρ προσθῇ, ὁ πηλὸς μαλακὸς λίαν γίνεται. Εἰ δὲ ὀλίγον, ξηρὸς μένει καὶ σχίζεται.

Ἡ Δάμαρις δύο καλάθους ἐκ τῆς ἀποθήκης φέρει. «Οὗτος ὁ πηλὸς ἀρκεῖ πρὸς τεσσαράκοντα μόνον,» λέγει. «Τὸ λοιπὸν αὔριον δεῖ λαβεῖν.»

Ἡ Κλεοβούλη πρὸς τὸν Ἀντίδωρον βλέπει. «Ὁ πωλητὴς Ἀρχέλαος τὴν τιμὴν ηὔξησεν. Ἄλλος δὲ πηλὸς ἐκ Κολωνοῦ ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐκ οἶδα εἰ τοῖς λύχνοις ἀγαθός ἐστιν.»

Ὁ Ἀντίδωρος μικρὸν μέρος τοῦ πηλοῦ ἐν τοῖς δακτύλοις τρίβει. «Τὸν γνωστὸν ληψόμεθα. Ἐν μεγάλῳ ἔργῳ οὐ καλὸν ἀγνοεῖν τὴν ὕλην.»

Ἡ Ἀνθοῦσα σχοινίον παρὰ τὸν τοῖχον τείνει. Ἐπ᾽ αὐτοῦ μικροὶ ὄζοι εἰσίν. Ἕκαστος ὄζος δέκα λύχνους σημαίνει. Ὅταν δέκα ποιήσωσι, μικρὸν ὄστρακον ἀπὸ τοῦ πρώτου ὄζου κρεμάσουσιν. Οὕτως οὐδεὶς τὸν ἀριθμὸν λήσεται.

Ὁ Λῦσις βούλεται βοηθεῖν. Ἡ μήτηρ αὐτῷ δίδωσι μικρὰ ὀστᾶ καὶ κελεύει ἀριθμεῖν. Ἐν ἑκάστῳ λύχνῳ δύο ὀπαί εἰσιν. Πρὸς δέκα λύχνους εἴκοσι ὀπὰς δεῖ ποιῆσαι. Ὁ Λῦσις τὰ ὀστᾶ ἀπὸ τοῦ ἑνὸς καλαθίου εἰς τὸ ἄλλο φέρει.

Μέχρι μεσημβρίας δεκαοκτὼ λύχνοι ἐπὶ τῆς σανίδος κεῖνται. Οἱ πρῶτοι δύο οὐ καλοί εἰσιν. Ὁ μὲν λοξὸν στόμιον ἔχει, ὁ δὲ παχὺν πυθμένα. Ὁ Ἀντίδωρος αὐτοὺς οὐκ ἀπορρίπτει. «Οὗτοι ἐν τῷ οἴκῳ καύσονται,» λέγει. «Πρὸς πώλησιν δὲ μόνον οἱ ἀγαθοὶ βαδίζουσιν.»

Μετὰ τὸ ἄριστον ἡ Μυρρίνη πάλιν ἔρχεται, νῦν μετὰ τοῦ μικροῦ ἀδελφοῦ Θεοκρίτου. Φέρει λινὰ ὀθόνια. «Ἡ μήτηρ ταῦτα δίδωσιν,» λέγει. «Ἐπάνω τῶν νωπῶν λύχνων κεῖται, ἵνα ὁ ἥλιος μὴ ταχέως αὐτοὺς ξηράνῃ.»

Ὁ Ἀντίδωρος χάριν οἶδε. Ὁ ταχὺς ἥλιος πράγματι τὸ ἔξω μέρος ξηραίνει, τὸ δὲ ἔνδον ὑγρὸν μένει. Τότε ῥαγάδες γίγνονται. Τὰ ὀθόνια οὖν πολὺ βοηθεῖ.

Πρὸ ἑσπέρας τριάκοντα λύχνοι ἕτοιμοί εἰσι πρὸς ξήρανσιν. Ἡ Ἀνθοῦσα τρία ὄστρακα ἐπὶ τοῦ σχοινίου κρεμᾷ. Ὁ Φίλων τὰς χεῖρας νίπτει. Ὁ πηλὸς ὑπὸ τοῖς ὄνυξιν μένει, καὶ ἡ ῥάχις αὐτοῦ ἀλγεῖ.

«Τριάκοντα,» λέγει. «Ἔτι ὀγδοήκοντα.»

«Καὶ ἡ αὔριον ἡμέρα ἔτι ἔρχεται,» λέγει ἡ Μυρρίνη. «Οὐ μόνον ὁ ἀριθμὸς προχωρεῖ· καὶ αἱ χεῖρες μανθάνουσιν.»

Κεφάλαιον 5: Ὁ λογισμὸς τῆς Κλεοβούλης

Τῆς ἑσπέρας ἡ Κλεοβούλη λύχνον ἅπτει καὶ μικρὰν πινακίδα λαμβάνει. Οἱ ἄλλοι δειπνοῦσιν. Φακῆ, ἄρτος, καὶ δύο κρόμμυά εἰσιν ἐπὶ τῆς τραπέζης. Ἡ Κλεοβούλη οὐκ εὐθὺς ἐσθίει. Τὰ χρήματα πάλιν λογίζεται.

Ἐπὶ τοῦ κηροῦ γράφει:

«Ἀρραβὼν τρεῖς δραχμαί.
Πηλὸς δύο δραχμαί.
Ξύλα μία δραχμὴ καὶ τέτταρες ὀβολοί.
Ὀθόνια παρὰ τῆς Ἀγλαΐας, ἄνευ τιμῆς.
Ναῦλον μένει ἄδηλον.»

Ὁ Φίλων τὴν πινακίδα βλέπει. «Τρεῖς δραχμὰς ἐλάβομεν, πλείω δὲ ἤδη δαπανῶμεν.»

«Ναί,» λέγει ἡ μήτηρ. «Ὁ ἀρραβὼν οὐ πᾶς ὁ μισθός ἐστιν. Τὰ λοιπὰ μετὰ τὴν παράδοσιν ληψόμεθα. Ἀλλὰ μέχρι τότε τὸν πηλὸν καὶ τὰ ξύλα ἡμεῖς ὠνούμεθα.»

Ὁ Ἀντίδωρος μικρὸν σιωπᾷ. «Ἐὰν πάντες οἱ λύχνοι καλοὶ γένωνται, ἱκανὸν κέρδος ἕξομεν. Ἐὰν δὲ πολλοὶ ῥαγῶσιν, μικρὸν ἔσται.»

Ἡ Δάμαρις παρὰ τὴν θύραν ἕστηκεν. «Καὶ ἡ θύρα τῆς ἀποθήκης διορθώσεως δεῖται,» λέγει. «Χθὲς ὕδωρ κάτωθεν εἰσῆλθεν. Ὁ πηλὸς ὁ ἐπὶ τοῦ ἐδάφους ὑγρὸς ἐγένετο.»

Πάντες πρὸς αὐτὴν βλέπουσιν. Ὁ Ἀντίδωρος τὸν λύχνον λαμβάνει καὶ εἰς τὴν ἀποθήκην βαδίζει. Ἡ θύρα ξυλίνη ἐστίν. Τὸ κάτω μέρος αὐτῆς παλαιόν ἐστι καὶ μικρὰν ὀπὴν ἔχει. Ἔξω ἡ ὁδὸς ὑψηλοτέρα τῆς αὐλῆς ἐστιν. Ὅταν ὕδωρ πολὺ ῥέῃ, εἰς τὴν οἰκίαν εἰσέρχεται.

«Αὔριον τέκτονα καλέσω,» λέγει ὁ Ἀντίδωρος.

Ἡ Κλεοβούλη τὴν κεφαλὴν κινεί. «Καὶ τί αὐτῷ δώσομεν;»

Ὁ Φίλων τὸν ξύλινον πήχυν ἐπὶ τῆς θύρας βλέπει. Ἡ βλάβη μικρά ἐστιν, ἀλλὰ τὸ ξύλον ὅλον κάτω σαπρόν. «Ὁ Νικίας παρὰ τῷ χαλκεῖ ἐργάζεται, ὁ δὲ πατὴρ αὐτοῦ τέκτων ἐστίν. Ἴσως παλαιὸν ξύλον ἔχει.»

«Ἴσως,» λέγει ἡ Κλεοβούλη, «ἀλλὰ παρὰ φίλου δωρεὰν ἀεὶ λαμβάνειν οὐ δίκαιόν ἐστιν. Δυνάμεθα σκύφους ἢ λύχνους ἀντὶ ἀργυρίου δοῦναι.»

Τῇ ὑστεραίᾳ ὁ Φίλων πρὸς τὸ ἐργαστήριον τοῦ τέκτονος πέμπεται. Φέρει δύο καλούς σκύφους ὡς μέρος τῆς τιμῆς. Ὁ τέκτων Σώστρατος παλαιὰν σανίδα κυπαρίττου ἔχει. Ἡ σανὶς ἀπὸ κιβωτίου ἐστίν, ἀλλὰ στερεά. Συμφωνοῦσιν ὁ Σώστρατος τὴν θύραν διορθώσειν, ὁ δὲ Ἀντίδωρος μετὰ τὴν κάμινον τέτταρας λύχνους αὐτῷ δώσειν.

Ὅτε ὁ Φίλων ἐπανέρχεται, ἡ μήτηρ τὴν συμφωνίαν ἐπὶ τῆς πινακίδος προσγράφει. Οὐ πᾶσα τιμὴ ἐν ἀργυρίῳ δίδοται. Ἀλλὰ πᾶσα συμφωνία μνήμης δεῖται.

Κεφάλαιον 6: Ἡ ὁδὸς πρὸς τὸν πηλόν

Τρίτῃ ἡμέρᾳ ὁ Φίλων καὶ ὁ Ἀντίδωρος ἐκ τοῦ Διπύλου ἐξέρχονται. Μικρὰ ἅμαξα ὑπὸ ὄνου ἕλκεται. Ἐπ᾽ αὐτῆς τέτταρες κενοὶ σάκκοι κεῖνται. Ἡ ὁδὸς πρὸς Κολωνὸν οὐ μακρά ἐστιν, ἀλλὰ πολλαὶ ἅμαξαι αὐτῇ χρῶνται.

Παρὰ τὰ μνήματα βραδέως βαδίζουσιν. Ὁ Φίλων τὰ λίθινα σημεῖα βλέπει, ἀλλ᾽ ὁ πατὴρ σιωπᾷ. Ὁ Κεραμεικὸς καὶ τόπος ἐργαστηρίων καὶ τόπος νεκρῶν ἐστιν. Ἐν τῇ πόλει ψόφος ἦν· ἔξω δὲ τέττιγες ἐν ταῖς ἐλαίαις ᾄδουσιν.

Μετ᾽ ὀλίγον ἄλλη ἅμαξα ἐκ τῆς ἐναντίας ἔρχεται. Ἡ ὁδὸς στενή ἐστιν. Ὁ Ἀντίδωρος τὸν ὄνον πρὸς τὸ χεῖλος ἄγει. Ὁ ἕτερος ἡνίοχος οὐ προσέχει, καὶ ὁ τροχὸς αὐτοῦ τὴν μικρὰν ἅμαξαν ἅπτεται. Μέγας ψόφος γίνεται. Ὁ ὄνος φοβεῖται, ἀλλ᾽ ὁ Φίλων τὸν χαλινὸν κρατεῖ.

«Βλέπε τὴν ὁδόν!» βοᾷ ὁ Ἀντίδωρος.

Ὁ ἕτερος ἵσταται. Οὐδεὶς τετραυμάτισται. Ὁ ἄξων δὲ τῆς μικρᾶς ἁμάξης τρίζει. Ὁ Φίλων κάτω κάθηται καὶ σκοπεῖ. Σιδηροῦς ἧλος ἐκ τοῦ ξύλου μικρὸν ἐξῆλθεν.

Ὁ ἕτερος ἡνίοχος λέγει ὅτι σπεύδει. Ὁ Ἀντίδωρος αὐτὸν οὐκ ἀφίησιν εὐθύς. «Σὺ τὸν τροχὸν ἔπληξας. Ἀλλὰ γοῦν βοήθει τὸν ἧλον πάλιν βαλεῖν.»

Ὁ ἀνὴρ τέλος καταβαίνει. Λίθῳ τὸν ἧλον κρούουσιν. Ὁ τροχὸς πάλιν στερεὸς φαίνεται. Ὁ ἡνίοχος συγγνώμην αἰτεῖ καὶ ἀπέρχεται.

«Διὰ τί οὐκ ἐζήτησας ἀργύριον;» ἐρωτᾷ ὁ Φίλων.

«Οὐκ οἶδα εἰ ἀληθῶς ἔβλαψε τὸν ἄξονα,» λέγει ὁ πατήρ. «Τὸν ἧλον μόνον εἴδομεν. Ἐὰν ὕστερον ῥαγῇ, ἄλλο ἔσται. Οὐ καλὸν τὸ ἄδηλον ὡς βέβαιον λέγειν.»

Πρὸ μεσημβρίας εἰς τὸ χωρίον τοῦ Ἀρχελάου ἀφικνοῦνται. Ἐκεῖ πηλὸς ἐκ λάκκου λαμβάνεται. Ὁ μὲν ἐρυθρός ἐστι καὶ λεπτός, ὁ δὲ ὠχρὸς καὶ ψάμμον πολλὴν ἔχει. Ὁ Ἀντίδωρος τὸν ἐρυθρὸν αἱρεῖται. Τέτταρας σάκκους πληροῦσιν.

Ὁ Ἀρχέλαος ἄλλον σάκκον δείκνυσιν. «Οὗτος εὐωνότερός ἐστιν. Ἐκ νέου λάκκου ἥκει.»

Ὁ Ἀντίδωρος μικρὸν πηλὸν ὑγραίνει καὶ μεταξὺ τῶν δακτύλων κυλεῖ. Μικραὶ ψῆφοι αἰσθηταί εἰσιν. «Πρὸς πίθους ἴσως ἀγαθός,» λέγει, «πρὸς λεπτοὺς λύχνους δὲ οὔ.»

Ἐπὶ τῆς ἐπανόδου ὁ τροχὸς πάλιν τρίζει. Ὁ Φίλων τὸν ψόφον ἀκούει. Βραδύτερον βαδίζουσι καὶ ἅμα ἡλίῳ δύνοντι οἴκαδε φθάνουσιν. Οἱ σάκκοι ἀσφαλεῖς εἰσιν, ὁ δὲ ἄξων ἐπισκευῆς δεῖται.

Κεφάλαιον 7: Νέφη ὑπὲρ τῆς πόλεως

Τὰ νέφη ἀπὸ δυσμῶν ἔρχονται. Πρωῒ ὁ οὐρανὸς κυανοῦς ἦν· μετὰ μεσημβρίαν δὲ φαιὸς γίνεται. Ἄνεμος διὰ τῆς αὐλῆς πνεῖ καὶ τὰ λινὰ ὀθόνια κινεῖ. Ἡ Ἀνθοῦσα λίθους ἐπὶ τῶν ἄκρων τίθησιν.

Ἑβδομήκοντα λύχνοι νῦν ἐπὶ τριῶν σανίδων κεῖνται. Οἱ μὲν πρῶτοι σχεδὸν ξηροί εἰσιν, οἱ δὲ τελευταῖοι ἔτι μαλακοί. Οὐ δύνανται πάντες εἰς τὸ δωμάτιον εἰσελθεῖν. Ἡ οἰκία μικρά ἐστιν, καὶ ἐν τῷ ταμιείῳ σῖτος καὶ ἔλαιον φυλάττεται.

Ἡ Δάμαρις τὸν ἄνεμον ἀκούει. «Ὑετὸς ἔρχεται,» λέγει. «Οὐ βραχὺς ὑετός.»

Ὁ Ἀντίδωρος ἄνω βλέπει. «Τὸ νέφος οὐ μέγα φαίνεται.»

«Ἐν τῇ Θρᾴκῃ τοιαύτη ὀσμὴ πρὸ πολλοῦ ὕδατος γίνεται,» ἀποκρίνεται ἡ Δάμαρις. «Καὶ αἱ χελιδόνες χαμηλὰ πέτονται.»

Ἡ Κλεοβούλη οὐ μένει τὴν βεβαιότητα. Κενὸν τόπον ἐν τῷ ἀνδρῶνι ποιεῖ. Τὰ βάθρα πρὸς τὸν τοῖχον φέρονται, ἡ τράπεζα ἄλλοσε τίθεται, καὶ αἱ σανίδες μία μετὰ μίαν εἰσφέρονται. Ὁ Φίλων καὶ ἡ Ἀνθοῦσα ἑκάστην ἀπὸ τῶν δύο ἄκρων κρατοῦσιν.

Ἐν τῷ ἑβδομηκοστῷ λύχνῳ ὁ πρῶτος ψεκὰς πίπτει. Εἶτα δεύτερος, εἶτα πολλοί. Ὁ ὑετὸς ἐξαίφνης τὴν στέγην τύπτει. Ὁ Λῦσις τὴν χελώνην αὐτοῦ λαμβάνει καὶ εἰς τὸ δωμάτιον τρέχει.

Ἔξω ὕδωρ κατὰ τὴν ὁδὸν ῥεῖ. Ἡ νέα σανὶς κάτω τῆς θύρας τὸ πλεῖστον κωλύει, ἀλλ᾽ ὀλίγον ὕδωρ διὰ τοῦ πλάγιου μέρους εἰσέρχεται. Ἡ Δάμαρις σπόγγους καὶ παλαιὰ ὀθόνια τίθησιν. Ὁ Φίλων τὸν πηλὸν ἀπὸ τοῦ ἐδάφους ἐπὶ λίθους αἴρει.

Βροντὴ μεγάλη ἀκούεται. Ὁ κύων ὑπὸ τὴν τράπεζαν κρύπτεται. Ἡ κάμινος ἔξω ἔχει στέγην μικράν. Ὁ Ἀντίδωρος πρὸς αὐτὴν τρέχει, ἀλλὰ ἡ Κλεοβούλη βοᾷ: «Μὴ ἐπὶ τὴν ὑγρὰν κλίμακα ἀνάβαινε. Οὐδὲν νῦν ἐπισκευάζειν δύνασαι.»

Ὁ Ἀντίδωρος μένει. Ἐκ τοῦ ἀνδρῶνος πάντες διὰ τῆς θύρας βλέπουσιν. Ὕδωρ ἀπὸ μιᾶς γωνίας τῆς στέγης στάζει, οὐ μέντοι ἐπὶ τοὺς λύχνους. Ὑπὸ τὴν σταγόνα πίθον τίθησιν.

Μετὰ μίαν ὥραν ὁ ὑετὸς παύεται. Ἡ αὐλὴ λίμνη μικρὰ γέγονεν. Οἱ λύχνοι δὲ ἔνδον κεῖνται ἀσφαλεῖς. Ἡ Δάμαρις τὰ ὑγρὰ ὀθόνια αἴρει καὶ τὴν θύραν σκοπεῖ.

«Ἡ σανὶς τοῦ Σωστράτου τὴν τιμὴν αὐτῆς ἤδη ἀπέδωκεν,» λέγει.

Ὁ Ἀντίδωρος πρὸς αὐτὴν βλέπει καὶ νεύει. «Καὶ ἡ σὴ πρόγνωσις πλείω ἢ τέτταρας λύχνους ἄξιά ἐστιν.»

Κεφάλαιον 8: Τέτταρες σάκκοι

Μετὰ τὸν ὑετὸν ἡ γῆ ὑγρὰ μένει. Τὸ πρωὶ οἱ τέτταρες σάκκοι τοῦ νέου πηλοῦ ἐν τῇ ἀποθήκῃ κεῖνται. Ἡ Δάμαρις αὐτοὺς ἐξετάζει. Οἱ τρεῖς ἐπὶ λίθων εἰσί, ὁ δὲ τέταρτος ἐγγὺς τῆς θύρας. Τὸ κάτω μέρος αὐτοῦ ὑγρόν ἐστιν.

Ὁ πηλὸς φύσει ὑγρός ἐστιν. Ὕδωρ οὖν οὐ πάντως αὐτὸν βλάπτει. Ἀλλὰ τὸ ὕδωρ τῆς ὁδοῦ ψάμμον, τέφραν, καὶ μικρὰ ξύλα φέρει. Εἰ ταῦτα εἰς τὸν πηλὸν εἰσέλθῃ, οἱ λύχνοι ἐν τῇ καμίνῳ ῥήγνυνται.

Ἡ Δάμαρις τὸν σάκκον οὐκ ἀνοίγει μόνη. Τὴν Κλεοβούλην καλεῖ. Αἱ δύο γυναῖκες ἐπὶ καθαρᾶς σανίδος τὸν πηλὸν ἐκχέουσιν. Τὸ ἄνω μέρος καλόν ἐστιν. Κάτω δὲ μικρὰ μέλανα σημεῖα φαίνεται.

«Τέφρα,» λέγει ἡ Κλεοβούλη. «Ἀπὸ τῆς ὁδοῦ ἦλθεν.»

Ὁ Φίλων ἐκ τῆς αὐλῆς εἰσέρχεται. «Ἀπορρίψομεν ὅλον τὸν σάκκον;»

«Οὔ,» λέγει ἡ Δάμαρις. «Τὸ καθαρὸν μέρος χωρὶς θήσομεν. Τὸ ὕποπτον δὲ πρὸς μεγάλους πίθους ἴσως χρήσιμόν ἐστιν, οὐ πρὸς λύχνους.»

Δύο καλάθους φέρουσιν. Εἰς τὸ πρῶτον ὁ καθαρὸς πηλὸς τίθεται. Εἰς τὸ δεύτερον ὁ μετὰ τέφρας. Ἡ Ἀνθοῦσα ἐπὶ ὀστράκου γράφει «ΛΥΧΝΟΙ» καὶ ἐπὶ ἄλλου «ΜΗ ΛΥΧΝΟΙ». Τὰ ὄστρακα ἐπὶ τῶν καλάθων κεῖται.

Ὁ Λῦσις τὰ γράμματα βλέπει. Τὸ μὲν πρῶτον ἀναγιγνώσκει, τὸ δὲ δεύτερον δυσκόλως. «Διὰ τί οὐ γράφεις μόνον πίθος;» λέγει.

«Διότι οὐδέπω οἴδαμεν τί ἐξ αὐτοῦ ποιήσομεν,» λέγει ἡ Ἀνθοῦσα. «Οἴδαμεν μόνον τί οὐ ποιήσομεν.»

Μέχρι μεσημβρίας ὁ πηλὸς πάλιν ἕτοιμός ἐστιν. Ὁ Ἀντίδωρος τοὺς τριάκοντα ὀκτὼ λοιποὺς λύχνους ποιεῖ. Ὁ Φίλων τοὺς ἀριθμεῖ δίς, ἡ δὲ Μυρρίνη, ἐλθοῦσα μετὰ τῆς μητρός, τρίτον λογίζεται.

«Ἑκατὸν ὀκτώ,» λέγει.

Ὁ Φίλων ἀντιλέγει. «Ἑκατὸν δέκα εἰσίν.»

Ἡ Μυρρίνη τοὺς δύο κακοὺς λύχνους δείκνυσιν, τὸν λοξὸν καὶ τὸν παχύπυθμον. «Οὗτοι ἐν τῷ οἴκῳ μενοῦσιν. Πρὸς τὴν παραγγελίαν ἑκατὸν ὀκτώ.»

Ὁ Φίλων γελᾷ. «Ὀρθῶς. Δύο ἔτι δεῖ.»

Ὁ Ἀντίδωρος δύο μικρὰ μέρη πηλοῦ λαμβάνει. Ὁ μὲν λύχνος γλαῦκα ἐπὶ τοῦ πυθμένος λαμβάνει, ὁ δὲ ἄνευ σημείου μένει.

«Διὰ τί οὗτος ἄσημός ἐστιν;» ἐρωτᾷ ἡ Μυρρίνη.

«Δοκιμή ἐστιν,» λέγει ὁ κεραμεύς. «Τὸν καθαρὸν πηλὸν καὶ τὸν ὕποπτον ἐν τῷ πυρὶ παραβαλοῦμεν. Ὁ ἄσημος ἐκ τοῦ ὑπόπτου γέγονεν. Οὐ πωληθήσεται.»

Κεφάλαιον 9: Ὁ Νικίας καὶ ὁ ἧλος

Ὁ τροχὸς τῆς ἁμάξης ἔτι τρίζει. Ὁ Ἀντίδωρος τὸν ἄξονα πρὸ τῆς μεταφορᾶς διορθῶσαι βούλεται. Ὁ Φίλων οὖν πρὸς τὸ χαλκεῖον βαδίζει. Τὸ χαλκεῖον πλησίον τῆς ἀγορᾶς ἐστίν. Πρὶν ἰδεῖν τὴν θύραν, τὸν ψόφον τῆς σφύρας ἀκούει.

Ἔνδον πῦρ μέγα καίεται. Ὁ χαλκεὺς Εὐκλείδης τὸν θερμὸν σίδηρον ἐπ᾽ ἄκμονος τίθησιν. Ὁ μαθητὴς αὐτοῦ Νικίας τὸν φυσητῆρα κινεῖ. Ὁ ἀὴρ εἰς τὸ πῦρ εἰσέρχεται, καὶ αἱ φλόγες λαμπρότεραι γίγνονται.

Ὁ Νικίας τὸν Φίλωνα ὁρᾷ καὶ μειδιᾷ. Ἑκκαίδεκα ἔτη ἔχει, μέγας δὲ καὶ ἰσχυρός ἐστιν. Ὁ πατὴρ αὐτοῦ Σώστρατος τὴν θύραν τῆς ἀποθήκης ἐδιόρθωσεν.

«Τί φέρεις;» λέγει.

Ὁ Φίλων τὸν παλαιὸν ἧλον δείκνυσιν. «Ἐκ τοῦ ἄξονος ἐξέρχεται. Μακρότερος ἢ στερεώτερος ἧλος ἡμῖν δεῖ.»

Ὁ Εὐκλείδης τὸν ἧλον ἐξετάζει. «Οὐ μόνον ὁ ἧλος παλαιός ἐστιν. Ἡ ὀπὴ ἐν τῷ ξύλῳ μεγάλη γέγονεν. Εἰ νέον ἧλον μόνον βάλητε, πάλιν κινηθήσεται.»

Ὁ Νικίας μικρὸν σιδηροῦν δακτύλιον δείκνυσιν. «Δακτύλιος περὶ τὸ ξύλον τὴν ὀπὴν κρατήσει.»

Ὁ χαλκεὺς συμφωνεῖ. Τὴν διάμετρον τοῦ ἄξονος δεῖ γιγνώσκειν. Ὁ Φίλων αὐτὴν οὐκ οἶδεν. Νομίζει μὲν δύο δακτύλους εἶναι, ἀλλὰ τὸ νομίζειν οὐκ ἀρκεῖ. Ὁ Νικίας μετ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὴν οἰκίαν ἔρχεται, σχοινίον καὶ κανόνα φέρων.

Ἐν τῇ αὐλῇ τὸν ἄξονα μετροῦσιν. Ὁ Νικίας τὸ σχοινίον περὶ τὸ ξύλον τίθησι, σημεῖον ποιεῖ, καὶ πάλιν πρὸς τὸ χαλκεῖον ἀπέρχεται. Μετὰ δύο ὥρας ἐπανέρχεται μετὰ δακτυλίου καὶ νέου ἥλου.

Ὁ δακτύλιος ἔτι θερμός ἐστιν. Λαβίδι αὐτὸν κρατεῖ. Ὁ Σώστρατος, ὁ πατὴρ τοῦ Νικίου, τὸ παλαιὸν ξύλον καθαίρει. Ἔπειτα ὁ δακτύλιος περὶ τὸ ἄκρον τοῦ ἄξονος τίθεται. Ὅταν ψυχρὸς γένηται, στενότερος ἔσται καὶ τὸ ξύλον ἰσχυρῶς κρατήσει.

Ὁ Λῦσις πλησιάζει, ἀλλ᾽ ἡ Δάμαρις αὐτὸν ὀπίσω ἄγει. «Ὁ σίδηρος οὐ φαίνεται ἀεὶ θερμός,» λέγει. «Μακρὰν μένε.»

Μετὰ μικρὸν ὁ νέος ἧλος εἰσέρχεται. Ὁ Νικίας τὸν τροχὸν στρέφει. Οὐδεὶς κακὸς ψόφος ἀκούεται.

Ὁ Ἀντίδωρος τέτταρας ὠμοὺς λύχνους τῷ Σωστράτῳ δείκνυσιν. «Μετὰ τὸ πῦρ οὗτοι σοὶ ἔσονται, ὡς συνεθέμεθα. Πρὸς τὸν δακτύλιον δὲ τί ὀφείλω;»

Ὁ Εὐκλείδης λέγει τὴν τιμήν. Ὁ Ἀντίδωρος δύο σκύφους καὶ ὀκτὼ ὀβολοὺς προτείνει. Συμφωνοῦσιν. Ἡ Κλεοβούλη τὴν νέαν δαπάνην ἐπὶ τῆς πινακίδος γράφει. Ὁ Νικίας δὲ τὸν ἄσημον δοκιμαστικὸν λύχνον βλέπει καὶ ἐρωτᾷ διὰ τί μόνος γλαῦκα οὐκ ἔχει.

«Μετὰ τὴν κάμινον μαθήσῃ,» λέγει ὁ Φίλων. «Καὶ ἡμεῖς τότε μαθησόμεθα.»

Κεφάλαιον 10: Ἡ τιμὴ τῶν ξύλων

Πρὸς τὴν κάμινον πολλῶν ξύλων δεῖ. Τὰ ξύλα ξηρὰ εἶναι δεῖ, καὶ οὐ πάντα ὁμοίως καίεται. Ὁ Ἀντίδωρος δρῦν καὶ ἐλαίαν φιλεῖ, ἀλλὰ ταῦτα ἀκριβὰ νῦν ἐστίν. Ἡ Κλεοβούλη μετὰ τοῦ Φίλωνος εἰς τὴν ἀγορὰν βαδίζει, ἵνα τὰς τιμὰς μάθῃ.

Ἡ ἀγορὰ πλήρης ἐστίν. Γεωργοὶ σῦκα καὶ σταφυλὰς φέρουσιν. Ἰχθυοπῶλαι βοῶσιν. Ὀσμὴ ἰχθύων, τυροῦ, καὶ ἄρτου πανταχοῦ ἐστιν. Ὁ Φίλων μικρὸν βαλάντιον ὑπὸ τοῦ χιτῶνος κρατεῖ.

Παρὰ τὴν ἄκραν τῆς ἀγορᾶς τρεῖς πωληταὶ ξύλα ἔχουσιν. Ὁ πρῶτος μεγάλα ξύλα πωλεῖ. Καλά ἐστιν, ἀλλὰ νωπά. Ὁ δεύτερος ξηρὰ ἔχει, ἡ δὲ τιμὴ μεγάλη ἐστίν. Ὁ τρίτος, Μένων ὀνόματι, μικτὸν φορτίον ἐκ παλαιῶν κλάδων καὶ σανίδων δείκνυσιν.

«Πόσου πωλεῖς τὸν φόρτον;» ἐρωτᾷ ἡ Κλεοβούλη.

«Δύο δραχμῶν καὶ τεττάρων ὀβολῶν,» λέγει ὁ Μένων.

Ἡ Κλεοβούλη ἓν ξύλον αἴρει. Ἐλαφρόν ἐστιν, ἄρα ξηρόν. Ἄλλο δὲ ἐν μέσῳ μέλαν καὶ σαπρόν ἐστιν. «Οὐ πᾶς ὁ φόρτος ὅμοιος. Ταῦτα τὰ πέντε οὐ χρήσιμά ἐστιν.»

Ὁ πωλητὴς τοὺς ὤμους κινεῖ. «Ἐν πυρὶ καὶ τὰ σαπρὰ καίεται.»

«Καίεται, ἀλλὰ θερμότητα ὀλίγην παρέχει καὶ καπνὸν πολύν,» λέγει ὁ Φίλων.

Ὁ Μένων πρὸς αὐτὸν βλέπει. «Ὁ παῖς κεραμεύς ἐστιν;»

«Υἱὸς κεραμέως,» λέγει ἡ Κλεοβούλη. «Καὶ ἐν καμίνῳ οὐ τὸ πλῆθος μόνον ἀλλὰ καὶ τὸ εἶδος τῶν ξύλων τιμὴν ἔχει. Μίαν δραχμὴν καὶ δέκα ὀβολοὺς δίδωμι, ἐὰν τὰ πέντε σαπρὰ ἀφέλῃς.»

Πολὺν χρόνον διαλέγονται. Ὁ Μένων δύο ἄλλους κλάδους προστίθησιν. Ἡ Κλεοβούλη δύο ὀβολοὺς πλείους δίδωσιν. Τέλος συμφωνοῦσιν. Ἡ παράδοσις τῇ ὑστεραίᾳ πρὸ μεσημβρίας γενήσεται.

Πρὶν ἀπελθεῖν, ἡ Κλεοβούλη τὸ ὄνομα τοῦ πωλητοῦ καὶ τὴν τιμὴν ἐπὶ ὀστράκου γράφει. Ὁ Μένων μικρὸν σημεῖον ποιεῖ, τρία Μ ὁμοῦ. Ὁ Φίλων τὸ ὄστρακον εἰς τὸ βαλάντιον τίθησιν.

Ἐπὶ τῆς ὁδοῦ οἴκαδε ὁ Φίλων ἄρτον θερμὸν βλέπει. Ἡ ὀσμὴ καλή ἐστιν, ἀλλὰ τὸ ἀργύριον ὀλίγον. Ἡ μήτηρ δύο μικροὺς ἄρτους ὠνεῖται, οὐ τὸν μέγαν.

«Σήμερον μικρὰ χαρά,» λέγει. «Αὔριον πάλιν πολλὸν ἔργον.»

Ὅτε εἰς τὴν οἰκίαν ἀφικνοῦνται, ἄγγελος παρὰ τῆς Ἀγλαΐας μένει. Ἐν Πειραιεῖ ὁ Δημόφιλος τὴν ἡμέραν τοῦ πλοῦ ἤλλαξεν. Ἡ ναῦς οὐ μετὰ δέκα ἡμέρας, ἀλλὰ μετὰ ὀκτὼ ἀποπλεύσεται.

Κεφάλαιον 11: Ὀκτὼ ἡμέραι

Ἡ εἴδησις βαρεῖα ἐστίν. Δύο ἡμέραι ἀπὸ τοῦ χρόνου ἀφῄρηνται. Οἱ λύχνοι οὐ δύνανται ταχέως ξηρανθῆναι μόνον διὰ τὴν βούλησιν τῶν ἀνθρώπων. Ἐὰν ὑγροὶ εἰς τὴν κάμινον εἰσέλθωσιν, ὁ ἀτμὸς αὐτοὺς ῥήξει.

Ὁ Ἀντίδωρος ἐπὶ τοῦ βάθρου κάθηται. Ἐνώπιον αὐτοῦ αἱ σανίδες κεῖνται. Τοὺς λύχνους ἕνα μεθ᾽ ἕνα ἅπτεται. Οἱ πρῶτοι σκληροί εἰσιν. Οἱ τελευταῖοι δὲ ψυχροὶ καὶ ὑγροί. «Τούτους πρὸ πέμπτης ἡμέρας καίειν οὐ καλόν,» λέγει.

Ἡ Κλεοβούλη τὴν πινακίδα τοῦ χρόνου ποιεῖ. «Σήμερον πρώτη ἡμέρα. Τετάρτῃ ἢ πέμπτῃ καίομεν. Ἕκτῃ ἡ κάμινος ψύχεται. Ἑβδόμῃ ἀνοίγομεν καὶ συσκευάζομεν. Ὀγδόῃ πρὸ ἕω πρὸς Πειραιᾶ φέρομεν.»

«Μία οὖν ἡμέρα πρὸς πᾶν τὸ ἄδηλον,» λέγει ἡ Ἀνθοῦσα. «Οὐ πολλή.»

Ἡ Μυρρίνη πρὸς τὴν μητέρα αὐτῆς τρέχει, ἵνα τὸ ἀκριβὲς μήνυμα μάθῃ. Μετ᾽ ὀλίγον ἐπανέρχεται. Ὁ Δημόφιλος οὐκ εἶπεν ὅτι ἡ ναῦς πάντως ὀγδόῃ ἡμέρᾳ πλεύσεται. Εἶπεν ὅτι τότε πλεῖν μέλλει, ἐὰν ὁ ἄνεμος καλὸς ᾖ. Τὰ φορτία δὲ δεῖ πρὸ ἑσπέρας τῆς ἑβδόμης ἐν τῇ ἀποθήκῃ εἶναι.

Ὁ Φίλων ἀναπνεῖ. «Οὐ δεῖ οὖν ὀγδόῃ πρὸ ἕω τρέχειν. Ἑβδόμῃ μετὰ μεσημβρίαν ἀρκεῖ.»

«Οὐ πολύ τι κερδαίνομεν,» λέγει ὁ πατήρ, «ἀλλὰ πᾶσα ὥρα χρήσιμός ἐστιν.»

Ἡ Ἀγλαΐα προτείνει δύο μεγάλα καλάθια δανεῖσαι. Ἐν αὐτοῖς οἱ λύχνοι μετὰ ἀχύρων κείσονται. Ἡ Μυρρίνη καὶ ἡ Ἀνθοῦσα ὀθόνια ῥάψουσι περὶ τὰ καλάθια. Ὁ Νικίας τὴν ἅμαξαν πάλιν ἐλέγξει. Ἕκαστος μικρὸν μέρος τοῦ ἔργου λαμβάνει.

Πρὸς ἑσπέραν οἱ νεώτεροι λύχνοι εἰς τὸ ἀνώτερον δωμάτιον φέρονται. Ἐκεῖ ὁ ἀὴρ ῥεῖ, ὁ δὲ ἥλιος οὐκ εὐθὺς αὐτοὺς βάλλει. Ἡ Δάμαρις δύο θυρίδας ἀνοίγει. Ἡ μία πρὸς βορρᾶν, ἡ ἑτέρα πρὸς τὴν αὐλήν. Ὁ ἀὴρ ἤρεμα διέρχεται.

Ὁ Λῦσις ἐπὶ τῆς κλίμακος κάθηται καὶ φυλάττει μὴ ὁ Μέλας ἀναβῇ. Ὁ κύων τοὺς λύχνους ὡς τροφὴν οὐ βλέπει, ἀλλὰ τὰ ἄχυρα φιλεῖ. Ἅπαξ τὴν κεφαλὴν εἰς τὸ καλάθιον βάλλει καὶ πάντας γελᾶν ποιεῖ.

Νυκτὸς ὁ Φίλων οὐ ῥᾳδίως καθεύδει. Ἀκούει τὸν ἄνεμον καὶ νομίζει πάλιν ὑετὸν ἥξειν. Ἔπειτα ἀκούει τὸν πατέρα ἐν τῇ αὐλῇ βαδίζοντα. Καὶ ὁ Ἀντίδωρος ἀγρυπνεῖ. Οὐ μόνον χρόνος, ἀλλὰ καὶ ἡ τιμὴ τοῦ ἐργαστηρίου ἐν τοῖς μικροῖς λύχνοις κεῖται.

Κεφάλαιον 12: Τὸ φορτίον τοῦ Μένωνος

Τῇ ὑστεραίᾳ ὁ Μένων τὰ ξύλα φέρει. Ἡ ἅμαξα αὐτοῦ μεγάλη ἐστίν, ἀλλὰ τὸ φορτίον μικρότερον φαίνεται ἢ ἐν τῇ ἀγορᾷ. Ἡ Κλεοβούλη τὸ ὄστρακον ἐκ τοῦ κιβωτίου λαμβάνει. Ἐπ᾽ αὐτοῦ ἡ τιμὴ καὶ τὸ σημεῖον τοῦ Μένωνος ἔτι φαίνεται.

«Ταῦτα πάντα ἐστίν,» λέγει ὁ πωλητής. «Τὰ ξύλα ξηρὰ καὶ ἀγαθά.»

Ὁ Φίλων τοὺς κλάδους κατὰ δεσμοὺς ἀριθμεῖ. Χθὲς ὀκτὼ δεσμοὶ ἦσαν. Νῦν ἑπτὰ μόνον βλέπει. Ὁ Μένων λέγει ὅτι οἱ δεσμοὶ νῦν μείζονες εἰσίν. Ἡ Κλεοβούλη οὐκ ἀντιλέγει πρὶν ἐξετάσαι.

Λύουσι τὸ σχοινίον ἑνὸς δεσμοῦ. Ἐντὸς δύο ξύλα νωπά εἰσιν. Ὁ φλοιὸς αὐτῶν ἔτι πράσινός ἐστι. Ὁ Ἀντίδωρος ἕνα κλάδον αἴρει. Βαρὺς ἐστι καὶ ὑγρὰν ὀσμὴν ἔχει.

«Οὕτως οὐ συνεθέμεθα,» λέγει ἡ Κλεοβούλη. Ἡ φωνὴ αὐτῆς ἤρεμός ἐστιν. «Ὀκτὼ δεσμοὶ ξηρῶν ξύλων ἦσαν. Σὺ δὲ ἑπτὰ μικτῶν ἔφερες.»

Ὁ Μένων θυμοῦται. Λέγει ὅτι ὁ παῖς αὐτοῦ τὴν ἅμαξαν ἐπλήρωσε καὶ ἴσως ἕνα δεσμὸν ἐν τῇ ἀποθήκῃ κατέλιπεν. Οὐ μέντοι δέχεται τὰ ξύλα κακὰ εἶναι.

Ἡ Δάμαρις μικρὸν ξηρὸν ξύλον καὶ τὸ νωπὸν παρὰ ἀλλήλους τίθησιν. Ἴσον μῆκος ἔχουσιν, ἀλλὰ τὸ νωπὸν σχεδὸν διπλάσιον βάρος. Οὐ δεῖ μακροῦ λόγου. Ἡ διαφορὰ ἐν ταῖς χερσὶ φαίνεται.

Τέλος ὁ Μένων συμφωνεῖ ἄλλον δεσμὸν ξηρῶν ξύλων μετὰ μεσημβρίαν πέμψειν. Τὰ νωπὰ πάλιν λαμβάνει. Ἡ Κλεοβούλη τὸ λοιπόν ἀργύριον οὐ δίδωσι πρὶν ὅλον τὸ φορτίον ἀφικέσθαι.

«Οὐκ ἐγὼ τὰ νωπὰ ἐπέλεξα,» λέγει ὁ Μένων πρὸς τὴν θύραν βαδίζων.

«Ἴσως οὔ,» ἀποκρίνεται ἡ Κλεοβούλη. «Σὺ δὲ τὸ φορτίον πωλεῖς καὶ σὸν σημεῖον ἐπὶ τῆς συμφωνίας ἐστίν.»

Μετὰ τὴν ἀναχώρησιν αὐτοῦ ὁ Φίλων ἐρωτᾷ διὰ τί ἡ μήτηρ οὐκ ἐβόησεν. «Ἐγὼ ἂν ἐθύμωσα,» λέγει.

«Καὶ ἐγὼ ἐθυμώθην,» φησὶν ἡ Κλεοβούλη. «Ἀλλὰ τὰ ξύλα χρῄζομεν, οὐ νίκην ἐν φωναῖς. Τὸ ὄστρακον καὶ τὸ βάρος σαφέστερα τῆς ὀργῆς ἦν.»

Πρὸ ἑσπέρας ὁ ὄγδοος δεσμὸς ἥκει. Ὁ παῖς τοῦ Μένωνος αὐτὸν φέρει καὶ λέγει ὅτι πράγματι ἐν τῇ ἀποθήκῃ ἔμεινεν. Φέρει καὶ δύο ξηροὺς κλάδους ἀντὶ τῶν νωπῶν. Ἡ Κλεοβούλη τὸ ὀφειλόμενον ἀργύριον δίδωσι καὶ ἐπὶ τῆς πινακίδος γράφει ὅτι τὸ φορτίον πλήρες παρεδόθη.

Ὁ Ἀντίδωρος τὰ ξύλα ὑπὸ τὴν μικρὰν στέγην τάσσει. «Αὔριον δοκιμαστικὸν πῦρ ποιήσομεν,» λέγει. «Ὁ ἄσημος λύχνος τὴν ἀλήθειαν τοῦ πηλοῦ δείξει.»

Κεφάλαιον 13: Ἡ ἐκ Ἐλευσῖνος ξένη

Πρὸ τῆς δοκιμῆς ἡ Μυρρίνη ξένην εἰς τὴν οἰκίαν φέρει. Ἡ ξένη Ἑρμιόνη ὀνομάζεται καὶ ἐξ Ἐλευσῖνος ἥκει. Μητρὸς ἀδελφιδῆ τῆς Ἀγλαΐας ἐστίν. Πέντε ἡμέρας ἐν Ἀθήναις μενεῖ, διότι ὁ πατὴρ αὐτῆς σῖτον πωλεῖ καὶ τὰς τιμὰς ἐν τῇ ἀγορᾷ σκοπεῖ.

Ἡ Ἑρμιόνη κάνιστρον φέρει. Ἐν αὐτῷ ἄχυρα μαλακὰ καὶ σχοινία κεῖται. «Ἐν τῷ οἴκῳ ἡμῶν τὰ μικρὰ ἀγγεῖα οὕτως φέρομεν,» λέγει. «Τὰ ἄχυρα οὐ πρέπει μακρὰ εἶναι. Εἰ μακρά ἐστιν, τὰ στόμια τῶν λύχνων πιέζει.»

Ἡ Ἀνθοῦσα τὸ κάνιστρον δέχεται. «Χρήσιμον δῶρον. Ἡ ὁδὸς πρὸς Πειραιᾶ πολλὰς ψήφους ἔχει.»

Ἡ Ἑρμιόνη τοὺς λύχνους ἐν τῷ ἀνωτέρῳ δωματίῳ βλέπει. Οὐχ ἅπτεται αὐτῶν. Τὰ σχήματα μόνον ἐξετάζει. Ἐν Ἐλευσῖνι ὁ θεῖος αὐτῆς καὶ αὐτὸς κεραμεύς ἐστιν, ἀλλὰ μεγάλους πίθους ποιεῖ. Οἱ μεγάλοι πίθοι ἐν μέρει ἐν τῇ γῇ μένουσι καὶ σῖτον φυλάττουσιν.

«Ὁ πηλὸς ὑμῶν ἐρυθρότερός ἐστιν,» λέγει ὁ Φίλων.

«Ἐν Ἐλευσῖνι πολλὰ εἴδη γῆς ἔχομεν,» ἀποκρίνεται ἡ Ἑρμιόνη. «Ὁ θεῖος δύο μίγνυσιν. Ἀλλὰ ἕκαστος κεραμεὺς τὴν ἰδίαν μῖξιν φυλάττει.»

Ὁ Ἀντίδωρος τὸν ἄσημον λύχνον καὶ ἄλλον μετὰ γλαυκὸς σήματος λαμβάνει. Οἱ δύο ὁμοίως ξηροὶ φαίνονται. Εἰς μικρὸν μέρος τῆς καμίνου τίθενται μετὰ τριῶν παλαιῶν σκύφων. Οὐ μέγα πῦρ γενήσεται· μόνον ὅσον τὸν πηλὸν δοκιμάζει.

Ἡ Ἑρμιόνη πλησίον τῆς θύρας τῆς καμίνου παλαιὰ λευκὰ σημεῖα βλέπει. «Ταῦτα ἅλες εἰσίν;» ἐρωτᾷ.

Ὁ Ἀντίδωρος κάθηται καὶ δακτύλῳ τὴν λευκὴν κηλῖδα τρίβει. «Οὐκ οἶδα. Ἴσως ἀπὸ τῆς τέφρας. Ἡ θάλαττα μακράν ἐστιν, καὶ ἁλμυρὸν ὕδωρ ἐνταῦθα οὐ χρώμεθα.»

Ἡ Δάμαρις ἀκούει. «Μετὰ τὸν ὑετὸν λευκὰ σημεῖα καὶ ἐπὶ τῆς θύρας ἦν. Ἡ ὁδὸς πολλὰ φέρει.»

Ὁ πατὴρ τὴν καμινόθυραν καθαίρει πρὶν τὸ πῦρ ἅψαι. Οὐ θέλει παλαιὰ τέφραν εἰς τὴν δοκιμὴν μιχθῆναι. Ὁ Φίλων ξύλα φέρει, ὁ δὲ Νικίας, ὃς πάλιν τὴν ἅμαξαν ἦλθεν ἰδεῖν, τὸν δακτύλιον ἐξετάζει.

Μέχρι ἑσπέρας μικρὸς καπνὸς ὑπὲρ τῆς αὐλῆς φαίνεται. Οἱ δύο δοκιμαστικοὶ λύχνοι ἐν τῷ πυρὶ κρύπτονται. Ἡ Ἑρμιόνη μετὰ τῆς Μυρρίνης ἀπέρχεται, πρὶν τὸ ἀποτέλεσμα φανῆναι.

«Αὔριον τὴν ἀπόκρισιν ὁ πηλὸς δώσει,» λέγει ἡ Ἑρμιόνη.

Κεφάλαιον 14: Δύο λύχνοι ἐκ πυρός

Τὸ πρωὶ ἡ μικρὰ καμινόθυρα ἔτι θερμή ἐστιν. Ὁ Ἀντίδωρος οὐκ ἀνοίγει αὐτὴν εὐθύς. Περιμένει μέχρι τοῦ ἡλίου ἀνατεῖλαι. Ὁ Φίλων πολλάκις τὴν χεῖρα πλησιάζει, ἀλλ᾽ οὐχ ἅπτεται.

Τέλος ὁ πατὴρ τὸ πῶμα αἴρει. Θερμὸς ἀὴρ ἐξέρχεται. Μετὰ μικρὸν τὰ ἀγγεῖα φαίνεται. Οἱ τρεῖς παλαιοὶ σκύφοι ὑγιεῖς εἰσιν. Ὁ λύχνος μετὰ τῆς γλαυκὸς ὁμαλὸν χρῶμα ἔχει. Ὁ ἄσημος δὲ μικρὰν ῥαγάδα ἀπὸ τοῦ χείλους μέχρι τοῦ μέσου φέρει.

Ὁ Φίλων αὐτὸν λαμβάνει, ἐπεὶ ψυχρὸς γίνεται. Ἡ ῥαγὰς λεπτή ἐστιν, ἀλλὰ δι᾽ αὐτῆς ἔλαιον ῥεύσεται. Πρὸς χρῆσιν οὐκ ἀγαθός ἐστιν.

«Ἡ τέφρα ἐν τῷ πηλῷ ἔβλαψεν αὐτόν;» ἐρωτᾷ ὁ Λῦσις.

«Ἴσως,» λέγει ὁ Ἀντίδωρος. «Ἡ δοκιμὴ μόνον δείκνυσιν ὅτι ὁ ὕποπτος πηλὸς οὐ πιστός ἐστιν. Οὐ δείκνυσι ποῖον μικρὸν μέρος τὴν ῥαγάδα ἐποίησεν.»

Ἡ Δάμαρις τὸν λύχνον ὑπὸ φῶς στρέφει. Ἐν τῇ ῥαγάδι μικρὸ μέλαν σημεῖον φαίνεται. Ἴσως ξύλον, ἴσως τέφρα. Τὸ ὄστρακον «ΜΗ ΛΥΧΝΟΙ» ἐπὶ τοῦ καλάθου μένει. Νῦν οὐδεὶς ἀμφιβάλλει διὰ τί.

Ὁ ἄλλος λύχνος πληροῦται ἐλαίου. Ἡ Ἀνθοῦσα θρυαλλίδα τίθησι καὶ ἅπτει. Ἡ φλὸξ καθαρά ἐστιν. Τὸ μακρὸν στόμιον τὴν θρυαλλίδα καλῶς κρατεῖ. Ὁ παλαιὸς λύχνος τῆς Νικοστράτης παρὰ τὸν νέον τίθεται. Τὰ δύο σχήματα σχεδὸν ὅμοιά ἐστιν.

Ἡ Μυρρίνη καὶ ἡ Ἑρμιόνη εἰσέρχονται ἀκριβῶς τότε. Ὁ Λῦσις πρῶτος τὰ νέα λέγει. «Ὁ μὲν μετὰ τῆς γλαυκὸς ζῇ, ὁ δὲ ἄσημος ἀπέθανεν.»

«Λύχνοι οὔτε ζῶσιν οὔτε ἀποθνῄσκουσιν,» λέγει ἡ Μυρρίνη.

«Οὗτος δὲ φῶς ἔχει, ἐκεῖνος δὲ οὔ,» ἀντιλέγει ὁ Λῦσις. «Ἄρα σχεδὸν ζῇ.»

Ἡ Ἑρμιόνη τὴν γλαῦκα ἐπὶ τοῦ πυθμένος βλέπει. Τὸ σημεῖον καθαρὸν μένει μετὰ τὸ πῦρ. Ἡ Ἀνθοῦσα ἐν τοῖς λοιποῖς λύχνοις ἐλέγχει εἰ πᾶσα γλαῦξ σαφής ἐστιν. Ἐν τρισὶν ἡ σφραγὶς λοξή ἐστιν. Οἱ λύχνοι αὐτοὶ χρηστοί μέν, πρὸς τὴν παραγγελίαν δὲ οὐ κάλλιστοι.

Ὁ Ἀντίδωρος πέντε νέους λύχνους ποιεῖ, ἵνα τρεῖς ἀσαφεῖς ἀντικαταστήσῃ καὶ δύο περισσοὺς ἔχῃ. Ἡμέρα τρίτη ἐστίν. Αὔριον ἡ μεγάλη κάμινος πληρωθήσεται. Ἡ δοκιμὴ ἐλπίδα δίδωσιν, ἀλλὰ ἑκατὸν λύχνοι ἄλλο πρᾶγμά εἰσιν ἢ δύο.

Κεφάλαιον 15: Ἡ πλήρης κάμινος

Τετάρτῃ ἡμέρᾳ ὁ Ἀντίδωρος πρὸ ἕω τὴν κάμινον καθαίρει. Ὁ Φίλων τὴν παλαιὰν τέφραν εἰς κάλαθον φέρει. Ἡ κάμινος δύο μέρη ἔχει. Κάτω τὸ πῦρ καίεται, ἄνω δὲ τὰ ἀγγεῖα ἐπὶ διατετρημένου ἐδάφους κεῖται. Ἡ θερμότης διὰ τῶν ὀπῶν ἀναβαίνει.

Οὐ πάντες οἱ λύχνοι ἅμα εἰσέρχονται. Οἱ σκληρότατοι πρῶτοι τάσσονται. Μεταξὺ αὐτῶν μικρὸς τόπος μένει, ἵνα ὁ θερμὸς ἀὴρ διέρχηται. Ὁ Ἀντίδωρος ἕκαστον ἐν τῇ χειρὶ ἐξετάζει. Ἐὰν ῥαγάδα πρὸ τοῦ πυρὸς ἔχῃ, ἔξω μένει.

Δύο λύχνοι μικρὰν ῥαγάδα ἔχουσιν. Ἡ Ἀνθοῦσα αὐτοὺς εἰς τὸν οἰκιακὸν κάλαθον τίθησιν. Τρεῖς ἄλλοι ἔτι ψυχρότεροι καὶ βαρύτεροι φαίνονται. Οὗτοι ὑγροί εἰσιν. Παρὰ τὴν θυρίδα μένουσι καὶ ὕστερον ἐν μικρᾷ καύσει τελεσθήσονται, ἐὰν χρόνος ᾖ.

Ἑκατὸν καὶ δύο καλοὶ λύχνοι εἰς τὴν κάμινον εἰσέρχονται. Μετ᾽ αὐτῶν τέτταρες σκύφοι τοῦ Σωστράτου καὶ δύο μικρὰ ἀγγεῖα τῆς οἰκίας τίθενται. Ἡ χελώνη τοῦ Λύσιος ἔξω μένει. Ὁ Λῦσις λυπεῖται.

«Ἡ χελώνη παχεῖα καὶ ἔτι ὑγρά ἐστιν,» λέγει ὁ Φίλων. «Ἐν τῇ ἑτέρᾳ καύσει βελτίων ἔσται.»

Ὁ πατὴρ τὴν ἄνω θύραν πλίνθοις κλείει. Πηλὸς μεταξὺ τῶν πλίνθων τίθεται. Μικρὰ ὀπὴ μένει, δι᾽ ἧς τὸ χρῶμα τοῦ πυρὸς δύναται ἰδεῖν. Ὁ ἄνεμος ἀσθενής ἐστιν, καὶ ὁ οὐρανὸς καθαρός.

Ἡ Κλεοβούλη τροφὴν πρὸς τὴν νύκτα παρασκευάζει. Ὁ Ἀντίδωρος καὶ ὁ Φίλων παρὰ τὸ πῦρ μενοῦσιν. Ὁ Νικίας προσφέρει καὶ αὐτὸς δύο ὥρας φυλάξειν, ἵνα ὁ Φίλων ἀναπαύσηται. Ὁ πατὴρ δέχεται, ἀλλὰ λέγει ὅτι τὸ πῦρ αὐτὸς διοικήσει.

Μεσημβρίας τὸ πῦρ ἅπτεται. Πρῶτον καπνὸς φαιὸς ἐξέρχεται. Μετὰ ταῦτα ἡ φλὸξ ἰσχυροτέρα γίνεται. Ὁ Ἀντίδωρος τὰ ξύλα οὐ πάντα ἅμα δίδωσιν. Ἀκούει τὸν ψόφον τῆς καμίνου καὶ διὰ τῆς μικρᾶς ὀπῆς βλέπει.

Οἱ γείτονες τὰς θύρας κλείουσιν, ἵνα ὁ καπνὸς μὴ εἰσέλθῃ. Ἐργαστήρια κεραμέων πολλά ἐν τῷ Κεραμεικῷ εἰσιν, ὅμως ἕκαστος τὸν καπνὸν τοῦ ἄλλου αἰσθάνεται. Ὁ Ἀντίδωρος πρὸ τῆς καύσεως τοῖς πλησίον εἶπεν ποίαν ἡμέραν τὸ πῦρ γενήσεται.

Ἡμέρας τελευτώσης, ἡ κάμινος ὥσπερ ζῷον μέγα ἀναπνεῖ. Τὸ πῦρ κάτω βοᾷ, ἡ δὲ θερμότης ἐκ τῶν τοίχων ἔρχεται. Ὁ Φίλων ἱδρῶτι γέμει. Ἐν τῷ σκότει αἱ σπίθαι πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀναβαίνουσιν.

Κεφάλαιον 16: Ἡ νυκτερινὴ φυλακή

Νὺξ βαθεῖα γίνεται. Ἡ πόλις ἡσυχάζει, ἡ δὲ αὐλὴ τοῦ κεραμέως οὐχ ἡσυχάζει. Ὁ Ἀντίδωρος παρὰ τὴν καμινόθυραν κάθηται. Ὁ Φίλων ξύλα ἀπὸ τῆς στέγης φέρει. Ἡ Κλεοβούλη ὕδωρ καὶ ἄρτον ἐπὶ τραπέζης ἔχει.

Ὁ Νικίας ἥκει μετὰ παχέος ἱματίου. «Ὁ ἀὴρ ψυχρὸς γίνεται,» λέγει. «Πρὸς τῷ πυρὶ μὲν θερμός, ὀλίγον δὲ μακρὰν ψυχρός.»

Ὁ Φίλων τὸ ἱμάτιον δέχεται καὶ ἐπὶ βάθρου ἀναπαύεται. Οὐ καθεύδει εὐθύς. Τὸ πῦρ βλέπει καὶ τὰς ἡμέρας λογίζεται. Αὔριον ἡ κάμινος ψύχεται. Τῇ μετ᾽ αὐτὴν ἀνοίγεται. Εἶτα μία ἡμέρα πρὸς τὴν μεταφορὰν μένει.

Περὶ μέσην νύκτα ἄνεμος ἀπὸ βορρᾶ πνεῖ. Οὐκ ἰσχυρός ἐστιν, ἀλλὰ ψυχρός. Ἡ φλὸξ ἐν τῇ κάτω θύρᾳ πρὸς μίαν πλευρὰν κλίνει. Ὁ Ἀντίδωρος πλίνθον μικρὰν μετακινεί, ἵνα ὁ ἀὴρ ὁμαλότερος γένηται.

Ὁ Νικίας τὸ ἄνω μέρος τῆς καμίνου σκοπεῖ. Μικρὸ τεμάχιον τοῦ πηλοῦ παρὰ τὴν θύραν ξηρὸν γίνεται καὶ πίπτει. «Ἡ θύρα ἔτι κλειστή ἐστιν;» ἐρωτᾷ.

Ὁ Ἀντίδωρος ἄνω βλέπει. «Ναί. Ἡ ἔξω κρούστα μόνον πίπτει. Αὔριον διορθώσομεν.»

Ἡ Δάμαρις ἐξέρχεται καὶ τὸν πίθον τοῦ ὕδατος πλησίον φέρει. Τὴν πεσοῦσαν κρούσταν βλέπει, εἶτα τὸν ἄνεμον αἰσθάνεται. «Καὶ ἄλλα μικρὰ μέρη ξηρὰ φαίνεται,» λέγει. «Ἡ χθεσινὴ βροχὴ τὸν πηλὸν τῆς θύρας ἴσως ὑγρὸν ἐποίησεν, νῦν δὲ τὸ πῦρ αὐτὸν ταχέως ξηραίνει.»

Ὁ Ἀντίδωρος τὸ πῦρ ἀφεῖναι οὐ δύναται. Τὸ ἄνω μέρος πλησιάζειν νύκτωρ καὶ ἐν θερμότητι οὐκ ἀσφαλές ἐστιν. Σχοινίον δὲ μακρὰν περὶ τὴν κάμινον τίθησιν, ἵνα μηδεὶς ἀπὸ τῆς σκοτεινῆς πλευρᾶς πλησιάσῃ.

Ὀλίγον πρὸ ἕω τὸ πῦρ παύεται. Τὰ τελευταία ξύλα εἰς τέφραν γίγνεται. Ὁ Ἀντίδωρος τὴν κάτω θύραν κλείει. Ἡ κάμινος νῦν μόνη τὴν θερμότητα κρατεῖ.

Ὁ Φίλων ἀνίσταται. Ὁ αὐχὴν αὐτοῦ σκληρός ἐστιν ἀπὸ τοῦ βάθρου. Ὁ Νικίας οἴκαδε βαδίζει, πρὶν ὁ χαλκεὺς τὸ ἐργαστήριον ἀνοίξῃ. Ἡ Δάμαρις τὰ κενὰ ἀγγεῖα αἴρει.

Πάντες κόπον αἰσθάνονται, οὐδεὶς δὲ τὸ ἀποτέλεσμα οἶδεν. Ἡ κάμινος ἔξω φαιὰ καὶ ἥσυχός ἐστιν. Ἔνδον ἑκατὸν μικροὶ λύχνοι ἐρυθροὶ ἀπὸ τῆς θερμότητος κεῖνται.

Κεφάλαιον 17: Ἡ κλειστὴ θύρα

Ὅλην τὴν πέμπτην ἡμέραν ἡ κάμινος κλειστὴ μένει. Ὁ ἥλιος ἀνατέλλει καὶ δύει, ἀλλ᾽ ὁ Ἀντίδωρος οὐκ ἀνοίγει. Ταχὺς ψυχρὸς ἀὴρ θερμὸν ἀγγεῖον ῥήγνυσιν. Ἡ ὑπομονὴ νῦν μέρος τοῦ ἔργου ἐστίν.

Ἄλλα δὲ ἔργα οὐ μένει. Ἡ Ἀνθοῦσα καὶ ἡ Μυρρίνη τὰ δύο μεγάλα καλάθια ἑτοιμάζουσιν. Κάτω παχὺ στρῶμα ἀχύρων τίθεται. Περὶ τὰ πλάγια ὀθόνια δέονται. Ἐπὶ ἑκάστου καλαθίου μικρὰ πινακὶς ἔσται μετὰ τοῦ ὀνόματος τῆς Νικοστράτης.

Ἡ Ἑρμιόνη τὸν τρόπον τῆς ὁδοῦ λέγει. «Μὴ πλείους ἢ εἴκοσι πέντε λύχνους εἰς μίαν σειράν θῆτε. Ἐν μέσῳ ἄχυρα δεῖ. Ἐν Ἐλευσῖνι ἅμαξα ποτὲ τριάκοντα μικρὰ ἀγγεῖα ἄνευ μέσου στρώματος ἔφερε. Τὰ κάτω ὑπὸ τοῦ βάρους ἐθραύσθη.»

Ἡ Μυρρίνη τέτταρας σειρὰς ἐπὶ χάρτου σχεδιάζει. Δύο καλάθια, δύο σειραὶ ἐν ἑκάστῳ, εἴκοσι πέντε λύχνοι ἐν σειρᾷ· οὕτως ἑκατὸν λύχνοι φέρονται. Οἱ περισσοὶ χωρὶς ἐν μικρῷ κιβωτίῳ κείσονται.

Ὁ Φίλων μετὰ τοῦ Νικίου τὴν ἅμαξαν ἐξετάζει. Ὁ νέος δακτύλιος στερεός ἐστιν. Τὸ ἕτερον δὲ σχοινίον παλαιὸν καὶ τετριμμένον φαίνεται. Ὁ Νικίας αὐτὸ ἑλκύει, καὶ μία λεπτὴ ἴνα θραύεται.

«Τούτῳ τὸ καλάθιον οὐ δήσομεν,» λέγει. Ἐκ τοῦ χαλκείου παλαιὸν ἀλλὰ ἰσχυρὸν σχοινίον δανείζει. Ἐπ᾽ αὐτοῦ μικρὰ μέλανα σημεῖα ἀπὸ ἄνθρακος ἔστιν, ἀλλὰ αἱ ἶνες ὑγιεῖς εἰσιν.

Ἡ Κλεοβούλη πρὸς τὴν ἀποθήκην τοῦ Δημοφίλου μήνυμα γράφει:

«Ἀντίδωρος κεραμεὺς Δημοφίλῳ χαίρειν. Ἑκατὸν λύχνοι Νικοστράτῃ Αἰγινήτιδι πεπέμφθαι μέλλουσιν. Δύο κάνιστρα σημεῖον γλαυκὸς ἔχει. Φίλων ὁ υἱὸς καὶ Χαιρεφῶν αὐτὰ παραδώσουσιν ἑβδόμῃ ἡμέρᾳ. Ἔρρωσο.»

Ἡ Μυρρίνη τὴν ἐπιστολὴν ἀναγιγνώσκει καὶ τὸ ὄνομα τῆς θείας ἐλέγχει. Ἡ Κλεοβούλη μικρὸν πηλὸν ἐπὶ τοῦ δεσμοῦ τίθησι καὶ τὴν γλαῦκα σφραγίζει.

Ἑσπέρας ὁ Λῦσις παρὰ τὴν κάμινον κάθηται. «Ἀκούω μικρὸν ψόφον,» λέγει.

Ὁ Φίλων καὶ ὁ πατὴρ πλησιάζουσιν. Οὐδὲν ἀκούουσιν. Ἴσως λίθος ψύχεται, ἴσως μικρὸ ἀγγεῖον ῥαγῇ, ἴσως ὁ Λῦσις μόνον τέττιγα ἀκούει. Ἡ θύρα κλειστὴ μένει.

Κεφάλαιον 18: Δεκαεπτά ῥαγάδες

Ἕκτῃ ἡμέρᾳ, μετὰ τὴν ἀνατολήν, ὁ Ἀντίδωρος τὴν κάμινον ἀνοίγει. Πρῶτον τὰ μικρὰ τεμάχια τοῦ πηλοῦ ἀφαιρεῖ. Ἔπειτα μίαν πλίνθον, εἶτα ἄλλην. Ὁ ἀὴρ ἔνδον ἔτι θερμός ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐ καίει.

Οἱ πρῶτοι λύχνοι καλοί εἰσιν. Ἐρυθρὸν χρῶμα ἔχουσι, καὶ αἱ γλαῦκες σαφεῖς φαίνονται. Ὁ Φίλων ἕκαστον λαμβάνει καὶ ἐπὶ σανίδος τίθησιν. Ἡ Ἀνθοῦσα τοὺς ἀριθμεῖ.

«Δέκα. Εἴκοσι. Τριάκοντα.»

Ἐν τῇ τετάρτῃ σειρᾷ, πλησίον τῆς ἄνω θύρας, ὁ πρῶτος κακὸς λύχνος φαίνεται. Τὸ στόμιον ἀποκέκοπται. Ὁ δεύτερος μεγάλην ῥαγάδα ἔχει. Ὁ τρίτος ὑγιής ἐστιν, ὁ τέταρτος δὲ πάλιν ῥαγείς.

Οὐδεὶς λέγει. Ὁ Ἀντίδωρος τοὺς λύχνους ἕνα μεθ᾽ ἕνα ἐξάγει. Ἐν τῷ κάτω καὶ μέσῳ μέρει οἱ πλεῖστοι καλοί εἰσιν. Πρὸς τὴν θύραν δὲ πολλοὶ βεβλαμμένοι. Τέλος ἡ Ἀνθοῦσα τοὺς ἀριθμοὺς λέγει.

Ὀγδοήκοντα πέντε πωλήσιμοι λύχνοι εἰσίν. Δεκαεπτά ῥαγάδας ἢ σπασμένα στόμια ἔχουσιν. Οἱ τέτταρες σκύφοι τοῦ Σωστράτου καλοί εἰσιν. Τὰ δύο οἰκιακὰ ἀγγεῖα καὶ αὐτὰ ὑγιῆ μένει.

Ὁ Φίλων τὸν κακὸν σωρὸν βλέπει. «Δεκαπέντε λείπουσιν. Καὶ μία μόνον ἡμέρα μένει.»

Ὁ πατὴρ οὐκ ἀποκρίνεται. Τὸ ἄνω μέρος τῆς καμίνου σκοπεῖ. Παρὰ τὴν θύραν ὁ πηλὸς τοῦ κλεισίματος σχεδὸν ὅλος πέπτωκεν. Μικρὰ ὀπὴ πρὸς τὸν βόρειον ἄνεμον ἴσως ἐγένετο. Κατὰ τὴν νύκτα ψυχρὸς ἀὴρ εἰσῆλθεν.

Ἡ Δάμαρις τρία θραύσματα παρὰ ἀλλήλους τίθησιν. Πάντα ἀπὸ τῆς αὐτῆς πλευρᾶς τῆς καμίνου ἐστίν. Ἡ ῥαγὰς ἐν ἑκάστῳ ἀπὸ τὸ ἔξω μέρος πρὸς τὸ ἔνδον βαδίζει. «Ὁ πηλὸς τῶν λύχνων οὐ πάντων κακός,» λέγει. «Ὁ τόπος αὐτῶν κοινός ἐστιν.»

Ἡ Μυρρίνη καὶ ἡ Ἑρμιόνη ἀφικνοῦνται. Ἡ χαρὰ αὐτῶν εὐθὺς παύεται, ὅτε τὸν σωρὸν βλέπουσιν. Ἡ Μυρρίνη τοὺς καλούς πάλιν ἀριθμεῖ. Ὀγδοήκοντα πέντε, οὔτε πλείους οὔτε ἐλάττους.

«Ἡ ναῦς ἴσως οὐ πλεύσεται διὰ τὸν ἄνεμον,» λέγει ἡ Ἑρμιόνη.

«Ἴσως,» λέγει ὁ Ἀντίδωρος, «ἀλλὰ ἡμεῖς οὐκ ἐπὶ τῷ ἴσως τὴν πίστιν τοῦ ἔργου θήσομεν.»

Τὰ καλάθια κενὰ μένει. Ἡ μικρὰ χελώνη τοῦ Λύσιος παρὰ τοὺς ῥαγέντας λύχνους κεῖται, ἔτι ὠμὴ καὶ ὁλόκληρος.

Κεφάλαιον 19: Τὰ σημεῖα τῆς βλάβης

Ὁ Ἀντίδωρος βούλεται εὐθὺς νέους λύχνους ποιεῖν. Ἡ Κλεοβούλη δὲ αὐτὸν κωλύει. «Πρῶτον δεῖ γνῶναι τί ἐγένετο. Εἰ πάλιν τὸ αὐτὸ ποιήσομεν, καὶ οἱ νέοι ῥαγήσονται.»

Ἐπὶ τῆς τραπέζης οἱ δεκαεπτά βεβλαμμένοι λύχνοι τάσσονται. Ἡ Ἀνθοῦσα δύο ὁμάδας ποιεῖ. Οἱ ἕνδεκα μεγάλην ῥαγάδα ἔχουσιν. Οἱ ἕξ τὸ στόμιον ἢ τὸ χεῖλος ἀποβεβληκότες εἰσίν. Οὐδεὶς μέλαν σημεῖον ἐν τῷ πηλῷ φέρει.

Ὁ δοκιμαστικὸς ἄσημος λύχνος ἄλλην ῥαγάδα εἶχεν. Ἐκεῖ μικρὰ τέφρα ἐν μέσῳ ἐφαίνετο. Ἐνταῦθα ὁ πηλὸς καθαρός ἐστιν. Ἄρα ἡ πρώτη βλάβη καὶ ἡ νέα οὐκ ἔχουσιν ἀναγκαίως τὴν αὐτὴν αἰτίαν.

Ὁ Νικίας τὸν πηλὸν τῆς καμινόθυρας βλέπει. Ἐπὶ τοῦ ἐδάφους πολλὰ ξηρὰ τεμάχια κεῖται. Ἕν μέρος μέλαν ἀπὸ καπνοῦ ἐστίν, ἄλλο δὲ καθαρόν. «Τοῦτο πότε ἔπεσεν;» λέγει.

«Μικρὰ μέρη κατὰ τὴν νύκτα εἴδομεν,» ἀποκρίνεται ὁ Φίλων. «Τὸ μέγα δὲ οὐκ εἴδομεν.»

Ἡ Δάμαρις τὸ μέλαν καὶ τὸ καθαρὸν μέρος παραβάλλει. «Τὸ μέλαν ἔσω ἦν ὅτε τὸ πῦρ ἔκαιεν. Τὸ καθαρὸν ἴσως ὕστερον ἔπεσεν. Ἡ ὀπὴ οὖν μικρὰ πρῶτον, μεγάλη δὲ ὕστερον ἐγένετο.»

Ὁ Ἀντίδωρος τὴν κεφαλὴν νεύει. Ὁ βόρειος ἄνεμος ἐπὶ τὴν θύραν ἔπνεεν. Διὰ μικρᾶς ὀπῆς ψυχρὸς ἀὴρ τοὺς πλησίον λύχνους ἔβαλλεν. Οἱ μακρὰν ἀσφαλεῖς ἔμειναν. Τοῦτο πᾶσι τοῖς σημείοις συμφωνεῖ, καίπερ οὐδεὶς τὴν ὀπὴν τότε εἶδε.

«Τὸ αἴτιον πιθανὸν ἐστίν, οὐ βέβαιον,» λέγει ἡ Μυρρίνη. «Ἀλλὰ τί νῦν ποιήσομεν;»

Δεκαπέντε λύχνοι λείπουσιν. Τρεῖς ὠμοὶ ἤδη ἔξω ἦσαν. Πέντε νεώτεροι ἀπὸ τῆς δοκιμῆς σχεδὸν ξηροί εἰσιν. Ὀκτὼ οὖν ἔχουσιν. Ἑπτὰ ἔτι δεῖ ποιῆσαι, καὶ πλείους πρὸς ἀσφάλειαν.

Ἡ μεγάλη κάμινος δεύτερον θερμανθῆναι οὐ δύναται ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ. Ὁ Σώστρατος δὲ μικρὰν κάμινον πρὸς κεράμους καὶ μικρὰ ἀγγεῖα ἔχει. Οὐκ αὐτὸς κεραμεύς ἐστιν, ἀλλὰ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ποτε αὐτῇ ἐχρῆτο.

Ὁ Νικίας πρὸς τὸν πατέρα τρέχει. Μετ᾽ ὀλίγον ἐπανέρχεται. «Ἡ κάμινος κενή ἐστιν. Ὁ πατήρ μου λέγει ὅτι δύνασθε χρῆσθαι, ἐὰν τὴν παλαιὰν θύραν πρῶτον ἐξετάσητε.»

Ὁ Ἀντίδωρος τὸν σωρὸν τῶν ῥαγέντων βλέπει, εἶτα τοὺς φίλους. «Οὐκ ἔχομεν βεβαιότητα. Ἔχομεν δὲ σημεῖα, ὀκτὼ λύχνους, μικρὰν κάμινον, καὶ μίαν νύκτα.»

Κεφάλαιον 20: Μήνυμα πρὸς τὸν λιμένα

Πρὶν τὸ νέον ἔργον ἄρξηται, ἡ Κλεοβούλη περὶ τοῦ μηνύματος βουλεύεται. Ἐὰν οἱ λύχνοι μὴ ἕτοιμοι γένωνται, ὁ Δημόφιλος τοῦτο πρὸ τῆς ἑσπέρας γιγνώσκειν δεῖ. Ἐὰν δὲ ἕτοιμοι γένωνται, πάλιν τὴν ὥραν τῆς παραδόσεως δεῖ συμφωνῆσαι.

Ἡ Μυρρίνη λέγει ὅτι ὁ πατὴρ αὐτῆς Χαιρεφῶν σήμερον εἰς Πειραιᾶ βαδίζει. Δύναται τὸ μήνυμα φέρειν. Οὐ δεῖ τὸν Φίλωνα τὴν ἐργασίαν ἀφεῖναι.

Ἡ Κλεοβούλη γράφει:

«Ἀντίδωρος Δημοφίλῳ χαίρειν. Τῶν λύχνων πέντε καὶ ὀγδοήκοντα ἕτοιμοί εἰσιν· οἱ λοιποὶ διὰ βλάβην τῆς καμίνου πάλιν ποιοῦνται. Ἐλπίζομεν αὔριον πρὸ ἑσπέρας ἑκατὸν παραδώσειν. Ἐὰν ἡ ναῦς ἄλλως μέλλῃ πλεῖν, πέμψον λόγον διὰ Χαιρεφῶντος. Τὸ βέβαιον μόνον γράφομεν. Ἔρρωσο.»

Ὁ Ἀντίδωρος τὴν ἐπιστολὴν ἀκούει. Τὸ «ἐλπίζομεν» αὐτῷ βαρὺ φαίνεται, ἀλλὰ ἀληθές ἐστιν. Οὐ δύναται «παραδώσομεν» ἁπλῶς γράψαι. Ἡ νέα κάμινος οὔπω ἐξετάσθη.

Ὁ Χαιρεφῶν μετὰ μεσημβρίαν ἔρχεται. Ἀνὴρ τεσσαράκοντα ἐτῶν ἐστιν, ἰσχνός, καὶ ταχὺ βαδίζει. Τὴν ἐπιστολὴν ὑπὸ τοῦ ἱματίου δέχεται. Λέγει ὅτι εἰς τὴν ἀποθήκην αὐτὸς εἰσελεύσεται καὶ τὴν ἀπόκρισιν οὐ παρ᾽ ἀγνώστου λήψεται.

Μετὰ ταῦτα ὁ Ἀντίδωρος, ὁ Φίλων, καὶ ὁ Νικίας πρὸς τὴν μικρὰν κάμινον τοῦ Σωστράτου βαδίζουσιν. Ἡ κάμινος ἐν αὐλῇ ὄπισθεν τοῦ τεκτονείου ἐστίν. Φύλλα ξηρὰ καὶ σκόνη τὴν θύραν καλύπτει. Πρῶτον καθαρίζουσιν, ἔπειτα τὸν τοῖχον ἐξετάζουσιν.

Μία πλίνθος σαλεύει. Ὁ Σώστρατος αὐτὴν ἀφαιρεῖ καὶ ἄλλην ἀπὸ παλαιοῦ σωροῦ θέτει. Ἡ ἄνω θύρα μικρά ἐστιν καὶ πρὸς νότον βλέπει, οὐ πρὸς τὸν βόρειον ἄνεμον. Νέος πηλὸς πρὸς τὸ κλεῖσμα ἀπὸ τοῦ καθαροῦ καλάθου λαμβάνεται.

Ἐν τῇ οἰκίᾳ αἱ γυναῖκες καὶ ὁ Λῦσις νέους λύχνους ἑτοιμάζουσιν. Ὁ Ἀντίδωρος πρὶν ἀπελθεῖν τὸν τύπον αὐταῖς κατέλιπεν. Ἡ Ἀνθοῦσα τὰ δύο μέρη συνάπτει. Ἡ Δάμαρις τὸν πηλὸν καθαρίζει. Ἡ Μυρρίνη τοὺς ἀριθμοὺς γράφει, ἡ δὲ Ἑρμιόνη τὰ ἄχυρα κόπτει.

Πρὸ ἑσπέρας δώδεκα νέοι λύχνοι ἐπὶ σανίδος κεῖνται. Λεπτότεροι ὀλίγον εἰσίν, ἵνα θᾶττον ξηρανθῶσιν, οὐ μέντοι οὕτω λεπτοὶ ὥστε ἀσθενεῖς εἶναι. Οἱ ὀκτὼ παλαιότεροι σχεδὸν ἕτοιμοί εἰσιν. Εἴκοσι σύμπαντες τὴν μικρὰν κάμινον πληρώσουσιν.

Νυκτὸς ὁ Χαιρεφῶν ἐκ Πειραιῶς ἐπανέρχεται. Ὁ Δημόφιλος τὸ μήνυμα ἔλαβεν. Ἡ ναῦς διὰ βόρειον ἄνεμον οὐ πρωῒ ἀλλὰ πιθανῶς τῇ ὑστεραίᾳ πλεύσεται. Τὸ φορτίον δύναται αὔριον καὶ μετὰ ἡλίου δύσιν παραδοθῆναι, ἐὰν σαφῶς σεσημασμένον ᾖ.

Μία ἡμέρα αὐτοῖς ἐδόθη, οὐ παρὰ τοῦ Δημοφίλου, ἀλλὰ παρὰ τοῦ ἀνέμου. Ὁ αὐτὸς βόρειος ἄνεμος ἴσως τοὺς πρῶτους λύχνους ἔβλαψεν· νῦν δὲ τὸν πλοῦν κωλύει καὶ χρόνον παρέχει.

Κεφάλαιον 21: Τὸ δεύτερον πῦρ

Ἡ ἕκτη ἡμέρα πρὸ ἕω ἄρχεται. Οἱ εἴκοσι λύχνοι εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ Σωστράτου φέρονται. Ὁκτὼ παλαιότεροι σκληροί εἰσιν. Οἱ δώδεκα νέοι ἔτι ὀλίγον ψυχροὶ φαίνονται, ἀλλὰ λεπτοὶ καὶ ὁμαλοί. Ὁ Ἀντίδωρος τοὺς τέτταρας ὑγροτάτους ἔξω καταλείπει.

«Ἑκκαίδεκα μόνον;» λέγει ὁ Φίλων. «Δεκαπέντε χρῄζομεν. Εἰ δύο ῥαγῶσιν, πάλιν λείψονται.»

Ὁ πατὴρ τοὺς ὑγροὺς λύχνους ζυγίζει ταῖς χερσίν. «Εἰ τούτους νῦν βάλωμεν, αὐτοί τε κινδυνεύσουσι καὶ τοὺς ἄλλους βλάψουσιν. Κρεῖττον ἓν σαφὲς κακὸν ἢ τέτταρα κρυπτά.»

Ὁ Λῦσις τὴν χελώνην αὐτοῦ φέρει. Ὅλην νύκτα παρὰ τὴν θυρίδα ἔκειτο. Ἔτι παχεῖά ἐστιν. Βούλεται αὐτὴν μετὰ τῶν λύχνων θεῖναι, ἀλλ᾽ ὁ Ἀντίδωρος οὐκ ἐᾷ. Ὁ Λῦσις λυπεῖται, οὐ μέντοι κρύπτει τὴν χελώνην ἐν τῇ καμίνῳ. Αὐτὴν ἐπὶ τοῦ τοίχου τίθησιν, ἵνα τὸ πῦρ μακρόθεν βλέπῃ.

Ἡ μικρὰ κάμινος ταχύτερον θερμαίνεται. Ὁ Ἀντίδωρος ὀλιγότερα ξύλα χρῆται καὶ πολλάκις τὴν ὀπὴν σκοπεῖ. Ὁ Σώστρατος ἐν τῷ τεκτονείῳ ἐργάζεται, ἀλλὰ ἡ σφύρα αὐτοῦ σήμερον σπανίως ἀκούεται. Καὶ αὐτὸς περὶ τῶν λύχνων φροντίζει.

Μεσημβρίας ἡ Μυρρίνη τροφὴν φέρει. Ἡ Κλεοβούλη μᾶζαν, τυρὸν, καὶ σῦκα ἔπεμψεν. Ὁ Φίλων ὑπὸ σκιᾷ κάθηται. Οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐρυθροί εἰσιν ἀπὸ τοῦ καπνοῦ καὶ τῆς ἀγρυπνίας.

«Ἡ μεγάλη κάμινος ἤδη ἐπισκευάζεται,» λέγει ἡ Μυρρίνη. «Ὁ Νικίας νέαν πλίνθον ἔφερεν, καὶ ἡ Δάμαρις τὸν παλαιὸν πηλὸν ἀφαιρεῖ. Ἡ μήτηρ σου τοὺς πέντε καὶ ὀγδοήκοντα καλούς λύχνους ἐλέγχει.»

«Καὶ ὁ ἄνεμος;» ἐρωτᾷ ὁ Φίλων.

«Ἔτι ἀπὸ βορρᾶ πνεῖ. Ἐπὶ τῶν στεγῶν αἱ σημαῖαι κινοῦνται. Ἐκ Πειραιῶς οὐδεὶς νέος λόγος ἦλθεν.»

Ἡ καῦσις πρὸ ἑσπέρας τελευτᾷ. Ὁ Ἀντίδωρος τὴν θύραν κλείει καὶ νέον πηλὸν περὶ αὐτὴν πιέζει. Ὁ Σώστρατος ξύλινον σκέπασμα πρὸς τὸν βόρειον ἄνεμον τίθησιν. Οὐκ ἅπτεται τῆς καμίνου· μόνον τὸ ῥεῦμα τοῦ ἀέρος ἀποκρούει.

Νυκτὸς οἱ δύο ἄνδρες πολλάκις τὴν θύραν βλέπουσιν. Οὐδὲν τεμάχιον πίπτει. Ἡ θερμότης ἤρεμα μειοῦται. Ὁ Φίλων ἐπὶ στρώματος παρὰ τὸ τεκτονεῖον καθεύδει. Ὄναρ βλέπει ὅτι ἑκατὸν χελῶναι μικρὰς φλόγας ἐπὶ τῶν νώτων φέρουσιν.

Κεφάλαιον 22: Ἡ ἀπόκρισις τῆς μικρᾶς καμίνου

Τῇ ἑβδόμῃ ἡμέρᾳ ὁ ἥλιος ὑπὲρ τοῦ τοίχου φαίνεται. Ἡ μικρὰ κάμινος ψυχρὰ σχεδόν ἐστιν. Ὁ Ἀντίδωρος τὴν θύραν ἀνοίγει. Ὁ Σώστρατος, ὁ Νικίας, ὁ Φίλων, καὶ ὁ Λῦσις παρόντες εἰσίν. Ὁ Λῦσις τὴν ὠμὴν χελώνην ἐν ταῖς χερσὶν κρατεῖ.

Ὁ πρῶτος λύχνος ὑγιής ἐστιν. Ὁ δεύτερος καὶ ὁ τρίτος ὁμοίως. Ὁ τέταρτος μικρὸν μέλαν σημεῖον ἔχει, ἀλλ᾽ οὐ ῥαγάδα. Ὁ Φίλων τοὺς ἀριθμεῖ μεγάλῃ φωνῇ. Δέκα καλοί. Ἕνδεκα. Δώδεκα.

Ὁ δέκατος τρίτος ῥαγὰς μικρὰν περὶ τὴν ὀπὴν τοῦ ἐλαίου ἔχει. Ὁ Ἀντίδωρος αὐτὸν χωρὶς τίθησιν. Ὁ δέκατος τέταρτος, πέμπτος, καὶ ἕκτος καλοί εἰσιν. Δεκαπέντε οὖν νέοι πωλήσιμοι λύχνοι ἐγένοντο, ἀκριβῶς ὅσοι ἔλειπον.

Ὁ Φίλων χαίρει, ἀλλ᾽ ἡ Κλεοβούλη, ἥτις τότε εἰσέρχεται, οὐκ εὐθὺς τὸν ἀριθμὸν δέχεται. Ἕκαστον λύχνον ἐπὶ τῆς τραπέζης βλέπει. Εἰς δύο ἔλαιον ἐγχέει καὶ μικρὸν χρόνον μένει. Οὐδὲν ἔλαιον διὰ τοῦ πυθμένος ῥεῖ.

«Νῦν ἑκατόν εἰσιν,» λέγει.

Τὰ πρόσωπα πάντων λαμπρὰ γίνεται. Ὁ Σώστρατος τὸν Ἀντίδωρον ἐπὶ τοῦ ὤμου πλήττει. Ὁ Νικίας τὸν Φίλωνα ἀγκαλίζεται. Ὁ Λῦσις τὴν χελώνην ὑψηλὰ αἴρει, ὥσπερ καὶ αὐτὴ νενίκηκεν.

Ὁ Ἀντίδωρος δὲ πέντε παλαιοὺς περισσοὺς λύχνους ἐκ τοῦ οἴκου φέρει. Οἱ τρεῖς λοξὴν γλαῦκα ἔχουσιν, ἀλλὰ καλῶς καίονται. Οἱ δύο τέλειοι φαίνονται. «Τούτους μετὰ τῶν ἑκατὸν πέμψομεν ἄνευ προσθέτου τιμῆς,» λέγει. «Ἐν μακρᾷ μεταφορᾷ βλάβη γενέσθαι δύναται.»

Ἡ Κλεοβούλη συμφωνεῖ. Οἱ δύο κάλλιστοι ὡς ἀναπλήρωμα κείσονται. Οἱ τρεῖς μετὰ τῆς λοξῆς γλαυκὸς ἐν τῷ μικρῷ κιβωτίῳ σημειωθήσονται ὡς δῶρον πρὸς καθημερινὴν χρῆσιν. Οὐδὲν ἐλάττωμα κρύπτεται.

Ὁ ῥαγείς νέος λύχνος τῷ Σωστράτῳ δίδοται πρὸς μνήμην τῆς μικρᾶς καμίνου. Οὐ δύναται ἔλαιον κρατεῖν, ἀλλὰ δύναται μικρὰς σφήνας ἐπὶ τῆς τραπέζης φυλάττειν. Οἱ τέτταρες σκύφοι αὐτοῦ ἐκ τῆς πρώτης καύσεως καλοί εἰσιν καὶ τὴν συμφωνίαν τελοῦσιν.

«Καὶ ἡ χελώνη;» λέγει ὁ Λῦσις.

Ὁ Ἀντίδωρος κάθηται πρὸς αὐτόν. «Ἡ χελώνη χρόνον ἔχει. Μετὰ τὴν παράδοσιν αὐτὴν μόνην οὐ καύσομεν, ἀλλὰ μετὰ τῶν ἄλλων οἰκιακῶν ἀγγείων. Ἡ βραδύτης ταῖς χελώναις πρέπει.»

Κεφάλαιον 23: Ἄχυρα καὶ σχοινία

Οἱ λύχνοι πρὸς τὴν οἰκίαν φέρονται. Ἐκεῖ τὰ δύο μεγάλα κάνιστρα ἕτοιμά ἐστιν. Ἡ Ἀνθοῦσα καθαρὰ ἄχυρα ἐπὶ τοῦ πυθμένος τίθησιν. Ἡ Μυρρίνη τὰς πινακίδας ἐλέγχει. Ἡ Ἑρμιόνη τὰ μικρὰ δεμάτια ἀχύρων ἴσου μεγέθους ποιεῖ.

Ὁ Ἀντίδωρος ἕκαστον λύχνον πρὸς τὸ φῶς αἴρει. Ὁ Φίλων τὴν γλαῦκα βλέπει. Ἡ Κλεοβούλη τὸν ἀριθμὸν ἐπὶ κηρωμένης πινακίδος χαράττει. Οὐ σπεύδουσιν, καίπερ ὁ χρόνος βραχύς ἐστιν. Ἓν σφάλμα νῦν πολλὰ ἔργα ματαίως ποιήσει.

Εἴκοσι πέντε λύχνοι εἰς τὴν πρώτην σειράν τοῦ πρώτου κανίστρου τίθενται. Τὰ στόμια πρὸς ἄλλα μέρη βλέπει, ἵνα μὴ ἀλλήλους πιέζῃ. Ἄχυρα τὰ κενὰ πληροῖ. Ἐπὶ τῶν λύχνων λεπτὸν ὀθόνιον καὶ νέο στρῶμα ἀχύρων κεῖται.

Ὁ Λῦσις τοὺς ἀριθμοὺς λέγει. Ὅταν φθάσῃ εἰς εἴκοσι τέτταρα, δίς τὸν αὐτὸν λύχνον δείκνυσιν. Ἡ Ἑρμιόνη τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἤρεμα κρατεῖ. «Ἀπὸ τῆς ἀριστερᾶς πρὸς τὴν δεξιὰν βαδίζομεν,» λέγει. Πάλιν ἀριθμοῦσιν καὶ εἴκοσι πέντε εὑρίσκουσιν.

Ἐν τῷ δευτέρῳ στρώματι μικρὸς λύχνος λοξῶς κεῖται. Ἡ Ἀνθοῦσα αὐτὸν αἴρει καὶ ἄχυρον κάτωθεν προστίθησιν. «Ἐπὶ τῆς ὁδοῦ πᾶσα κίνησις μείζων γίνεται,» λέγει. «Ἐνταῦθα οὐδεὶς λύχνος σαλεύειν δεῖ.»

Τὸ πρῶτον κάνιστρον πεντήκοντα λύχνους ἔχει. Τὸ πῶμα τίθεται, ἀλλ᾽ οὐδέπω δέεται. Ἡ Κλεοβούλη μικρὸν ὄστρακον ἔνδον τίθησιν:

«Κάνιστρον πρῶτον. Λύχνοι πεντήκοντα. Ἀντίδωρος Ἀθηναῖος ἐποίησεν. Νικοστράτῃ ἐν Αἰγίνῃ.»

Τὸ δεύτερον κάνιστρον ὁμοίως πληροῦται. Ἐν τῷ μικρῷ κιβωτίῳ πέντε περισσοὶ λύχνοι κεῖνται. Ἄλλο ὄστρακον λέγει ὅτι δύο ἀναπλήρωμα, τρεῖς δὲ μετὰ λοξοῦ σήματος δῶρόν εἰσιν. Τὸ κιβώτιον οὐκ ἐν τῷ λογισμῷ τῶν ἑκατὸν κρύπτεται.

Ὁ Χαιρεφῶν ἥκει μετὰ τῆς ἁμάξης αὐτοῦ. Ὁ ἄξων ἰσχυρός ἐστιν, καὶ ὁ ὄνος αὐτοῦ, ὁ Ξανθίας, τὴν ὁδὸν πρὸς Πειραιᾶ καλῶς οἶδεν. Ἡ ἅμαξα τοῦ Ἀντιδώρου μικροτέρα ἐστίν. Συμφωνοῦσι τῇ τοῦ Χαιρεφῶντος χρήσασθαι.

Τὰ κάνιστρα δύο σχοινίοις ἐπὶ τῆς ἁμάξης δέονται. Ὁ Νικίας τὸν πρῶτον δεσμὸν ἑλκύει. Ὁ Σώστρατος τὸ ξύλινον πλάγιον βλέπει. Ἡ Δάμαρις μικρὸ ὀθόνιον μεταξὺ σχοινίου καὶ κανίστρου τίθησιν, ἵνα τὸ σχοινίον μὴ τρίβῃ τὰς λυγίνους πλευράς.

Ὁ ἥλιος πρὸς δυσμὰς κλίνει. Σήμερον οὐκέτι πρὸς Πειραιᾶ ἀφίξονται πρὸ τῆς νυκτός. Ἡ παράδοσις μετὰ ἡλίου δύσιν μέν ἐστι δυνατή, ἀλλὰ ἡ ὁδὸς ἐν σκότει οὐ καλή. Ὁ Χαιρεφῶν λέγει ὅτι ἅμα ἕῳ ἐξελεύσονται. Ὁ Δημόφιλος τοῦτο διὰ ἀγγέλου ἤδη οἶδεν.

Τὴν νύκτα ἡ ἅμαξα ἐν τῇ κλειστῇ αὐλῇ μένει. Ὁ Μέλας ὑπ᾽ αὐτὴν καθεύδει. Ὁ Φίλων πλησίον τῆς θύρας τὴν κλίνην αὐτοῦ τίθησιν. Αὔριον οἱ λύχνοι πρῶτον μακρὰν τοῦ οἴκου πορεύσονται.

Κεφάλαιον 24: Ἔξοδος διὰ τοῦ Διπύλου

Πρὸ ἡλίου ἡ οἰκία ἐγείρεται. Ἡ Κλεοβούλη ἄρτον, ἐλαίας, καὶ ὕδωρ εἰς πήραν τίθησιν. Ὁ Φίλων παχὺ ἱμάτιον λαμβάνει, διότι τὸ πρωὶ ψυχρόν ἐστιν. Ὁ Χαιρεφῶν τὸν Ξανθίαν ζεύγνυσιν.

Ὁ Ἀντίδωρος οὐκ ἔρχεται. Ἡ μεγάλη κάμινος καὶ τὸ ἐργαστήριον αὐτὸν μένει. Ἐπιπλέον ὁ Χαιρεφῶν τὰς ἀποθήκας τοῦ Πειραιῶς γιγνώσκει. Ὁ Φίλων τὴν παράδοσιν πρῶτον μόνος ὑπὲρ τοῦ πατρὸς ποιήσει.

Ἡ Κλεοβούλη τὴν ἐπιστολὴν καὶ τὸ ἀντίγραφον τοῦ λογισμοῦ αὐτῷ δίδωσιν. «Ἐν τῇ ἀποθήκῃ τὸν ἀριθμὸν μετὰ τοῦ ἐπιμελητοῦ ἔλεγχε,» λέγει. «Τὸ ὄνομα τῆς Νικοστράτης καὶ τὰ δύο κάνιστρα ἐπὶ τῆς ἀποδείξεως φαινέσθω.»

Ταῦτα ἡ Κλεοβούλη ὡς μήτηρ πρὸς υἱὸν λέγει. Ὁ Φίλων αὐτὴν ἀκούει καὶ τὴν πινακίδα ὑπὸ τοῦ ἱματίου τίθησιν. Ὁ πατὴρ τὸ σχοινίον ἔτι ἅπαξ ἐλέγχει.

Ἡ Μυρρίνη μετὰ τῆς Ἀγλαΐας πρὸς τὴν θύραν ἔρχεται. Οὐ δύναται εἰς Πειραιᾶ μετ᾽ αὐτῶν πορεύεσθαι, διότι τῇ μητρὶ ἐν τῇ πωλήσει ὑφασμάτων βοηθεῖ. Μικρὸν μήνυμα πρὸς τὴν θείαν δίδωσιν. «Μόνον ἐὰν ἡ ναῦς ἀσφαλῶς πλεύσῃ,» λέγει. «Εἰ μή, μενέτω παρὰ σοὶ.»

Ὁ Λῦσις τὸν ἀδελφὸν ἀγκαλίζεται. «Μὴ ἐπιλάθῃ τὸ μικρὸν κιβώτιον,» λέγει.

Ἡ ἅμαξα ἐκ τῆς αὐλῆς ἐξέρχεται. Οἱ τροχοὶ ἐπὶ τῶν λίθων ψόφον ποιοῦσιν. Ὁ Μέλας ὀλίγον ἕπεται, ἀλλ᾽ ἡ Δάμαρις αὐτὸν καλεῖ. Ὁ κύων πάλιν εἰς τὴν οἰκίαν τρέχει.

Ἐν τῷ Διπύλῳ πολλοὶ ἄνθρωποι ἤδη κινοῦνται. Γεωργοὶ εἰς τὴν ἀγορὰν εἰσέρχονται. Ἄλλαι ἅμαξαι πρὸς τὸν λιμένα βαδίζουσιν. Ὁ πυλωρὸς τὸ φορτίον βλέπει, οὐ μέντοι κωλύει. Ὁ Χαιρεφῶν τὸ ὄνομα καὶ τὸν σκοπὸν λέγει.

Ἔξω τῆς πύλης ὁ ἥλιος ἀνατέλλει. Ἡ ὁδὸς μεταξὺ τῶν μακρῶν τειχῶν πρὸς τὴν θάλατταν φέρει. Ὁ Φίλων πολλάκις ὀπίσω βλέπει. Ἡ Ἀκρόπολις ὑπὲρ τῆς πόλεως χρυσῆ φαίνεται.

«Νῦν πρῶτον φορτίον ἄνευ τοῦ πατρὸς φέρεις;» ἐρωτᾷ ὁ Χαιρεφῶν.

«Ναί. Εἰ κακῶς παραδῶ, ἑκατὸν λύχνοι καὶ εἴκοσι ἡμέραι ἀπόλλυνται.»

Ὁ Χαιρεφῶν μειδιᾷ. «Οἱ λύχνοι ἤδη ἐπὶ καλῆς ἁμάξης εἰσί. Τὴν ὁδὸν γιγνώσκω. Σὺ δὲ τὰ γράμματα καὶ τοὺς ἀριθμοὺς ἔχεις. Μὴ πρὸ τοῦ κακοῦ τὸ κακὸν πλάττε.»

Ὁ Φίλων τὸ σχοινίον ἅπτεται. Στερεόν ἐστιν. Ὁ Ξανθίας ἤρεμα βαδίζει. Ἡ πρώτη μοῖρα τῆς ὁδοῦ καλῶς γίνεται.

Κεφάλαιον 25: Μεταξὺ τῶν τειχῶν

Ἡ ὁδὸς πλατεῖά ἐστιν, ἀλλὰ σκόνη πολλὴ ἔχει. Ἀριστερὰ καὶ δεξιὰ τὰ μακρὰ τείχη φαίνεται. Οἱ λίθοι αὐτῶν μεγάλοι εἰσίν. Μεταξὺ τῶν τειχῶν ἄνθρωποι, κτήνη, καὶ ἅμαξαι ἑκατέρωσε πορεύονται.

Ὁ Χαιρεφῶν τὸν ὄνον πλησίον τοῦ δεξιοῦ χείλους ἄγει. Ταχεῖαι ἅμαξαι ἐν μέσῳ παρέρχονται. Ὁ Φίλων παρὰ τὸ φορτίον βαδίζει. Ὅταν τροχὸς εἰς λάκκον πίπτῃ, τὸ κάνιστρον μικρὸν σαλεύει, ἀλλὰ τὰ σχοινία κρατεῖ.

Περὶ τρίτην ὥραν θόρυβος ἔμπροσθεν ἀκούεται. Ἅμαξα λίθων λοξὴ ἐν τῇ ὁδῷ ἕστηκεν. Ὁ ἀριστερὸς τροχὸς αὐτῆς ἐν βαθεῖ λάκκῳ κεῖται. Δύο ἄνδρες τὸν τροχὸν αἴρειν πειρῶνται, ὁ δὲ ἡμίονος φοβεῖται.

Οἱ ὄπισθεν βοῶσιν, ἀλλὰ ἡ βοὴ τὸν τροχὸν οὐ κινεῖ. Ὁ Χαιρεφῶν τὴν ἅμαξαν αὐτοῦ ἵστησιν μακράν. «Οὐ παρελευσόμεθα μέχρι τὸ μέσον ἐλεύθερον γενέσθαι,» λέγει.

Ὁ Φίλων βοηθεῖν βούλεται, ἀλλὰ τὰ κάνιστρα μόνα καταλιπεῖν οὐ θέλει. Ὁ Χαιρεφῶν πρὸς τοὺς ἄνδρας βαδίζει. Ἄλλοι τρεῖς ἡνίοχοι ἔρχονται. Ἅμα μικρὰς πέτρας ὑπὸ τὸν τροχὸν τίθεται καὶ τὸν λίθον ἐκ τῆς ἁμάξης ἀφαιροῦσιν.

Ὁ Φίλων παρὰ τὸν Ξανθίαν μένει. Ὁ ὄνος τὰ ὦτα κινεῖ καὶ τὸν φοβούμενον ἡμίονον βλέπει. Ὁ Φίλων αὐτῷ ἄχυρον δίδωσιν. Τότε νεανίας τις τὴν ἅμαξαν πλησιάζει καὶ τὸ μικρὸν κιβώτιον βλέπει.

«Τί ἔχεις ἐνταῦθα;» λέγει.

«Κεραμικά,» ἀποκρίνεται ὁ Φίλων, καὶ μεταξὺ τοῦ ξένου καὶ τῆς ἁμάξης ἵσταται.

Ὁ νεανίας λέγει ὅτι ἀχθοφόρος ἐστὶ καὶ δύναται ἐν Πειραιεῖ βοηθεῖν. Ὁ Φίλων τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐρωτᾷ. Ὁ ξένος «Σίμων» λέγει, ἀλλὰ οὐδεμία ζώνη ἢ σημεῖον ἀχθοφόρου φέρει. Ὅτε ὁ Χαιρεφῶν ἐπανέρχεται, ὁ νεανίας ταχέως ἀπέρχεται.

«Γιγνώσκεις αὐτόν;» ἐρωτᾷ ὁ Φίλων.

«Οὔ. Ἐν τῷ λιμένι πολλοὶ ἀχθοφόροι εἰσίν, ἀλλ᾽ οἱ πιστοὶ παρὰ τὰς ἀποθήκας μένουσιν καὶ τὸν ἐπιμελητὴν ὀνομάζουσιν. Καλῶς ἐποίησας ὅτι τὸ φορτίον οὐκ ἀφῆκας.»

Ὁ λίθος τέλος ἀπὸ τῆς λοξῆς ἁμάξης αἴρεται. Ὁ τροχὸς ἐκ τοῦ λάκκου ἐξέρχεται, καὶ ἡ ὁδὸς ἀνοίγεται. Ἡ στάσις σχεδὸν μίαν ὥραν ἔλαβεν. Ὁ Φίλων τὸν ἥλιον βλέπει. Χρόνος ἔτι ἐστίν, ἀλλ᾽ οὐ πολὺς.

Πρὶν πάλιν κινηθῆναι, τὰ σχοινία ἐλέγχουσιν. Ἕν μικρὸν χαλαρὸν γέγονεν. Ὁ Χαιρεφῶν αὐτὸ δέει. Ἔπειτα ὁ Ξανθίας πάλιν πρὸς τὴν θάλατταν βαδίζει.

Κεφάλαιον 26: Ἡ πρώτη ὀσμὴ τῆς θαλάττης

Πρὸ τοῦ λιμένος ὁ ἀὴρ μεταβάλλεται. Ἁλμυρὰ ὀσμὴ ἔρχεται, καὶ γλάροι ὑπὲρ τῆς ὁδοῦ πέτονται. Ὁ Φίλων τὴν θάλατταν οὔπω ὁρᾷ, ἀλλὰ τὸν ψόφον τῶν νεῶν καὶ τῶν ἀνθρώπων ἀκούει.

Ἡ ὁδὸς πρὸς τὰς πύλας τοῦ Πειραιῶς πλήρης ἐστίν. Σιταγωγοὶ ἅμαξαι εἰς τὴν πόλιν ἔρχονται. Κενοὶ σάκκοι πρὸς τὸν λιμένα φέρονται. Ναῦται διαφόρους Ἑλληνικὰς φωνὰς λαλοῦσιν. Ὁ Χαιρεφῶν τὸν Ξανθίαν βραδέως ἄγει.

Παρὰ τὴν πύλην φύλαξ τὸ φορτίον ἐρωτᾷ. Ὁ Φίλων τὴν πινακίδα δείκνυσιν. «Δύο κάνιστρα λύχνων καὶ ἓν μικρὸν κιβώτιον, πρὸς τὴν ἀποθήκην Δημοφίλου.»

Ὁ φύλαξ τὴν σφραγῖδα βλέπει. «Γλαῦξ; Πολλοὶ Ἀθηναῖοι γλαῦκα χρῶνται. Τί ἄλλο σημεῖον ἔχεις;»

Ὁ Φίλων τὸ ὄστρακον τοῦ λογισμοῦ δείκνυσιν. Ἐπ᾽ αὐτοῦ τὸ ὄνομα τοῦ Ἀντιδώρου καὶ τὸ τοῦ Χαιρεφῶντος γέγραπται. Ὁ φύλαξ τὸν Χαιρεφῶντα γιγνώσκει. Τότε αὐτοὺς εἰσέρχεσθαι ἐᾷ.

Ἐντὸς τῶν πυλῶν στεναὶ ὁδοὶ πρὸς διαφόρους λιμένας φέρουσιν. Ὁ Χαιρεφῶν τὴν πρὸς Κάνθαρον ὁδὸν λαμβάνει. Ἐκεῖ αἱ ἐμπορικαὶ νῆες καὶ αἱ μεγάλαι ἀποθῆκαι εἰσίν. Ὁ Φίλων πρῶτον τὸν μέγαν λιμένα βλέπει.

Ἱστία, κατάρτια, σχοινία, καὶ κέραμοι στεγῶν ὁμοῦ φαίνεται. Ἐπὶ τοῦ ὕδατος μικρὰ πλοῖα κινοῦνται. Μακρὰν μία τριήρης ἐστίν, ἀλλὰ οἱ λύχνοι οὐ πρὸς πολεμικὴν ναῦν φέρονται. Ἡ τοῦ Δημοφίλου στρογγύλη ναῦς παρὰ τὸν μῶλον μένει.

Ὁ βόρειος ἄνεμος τὰ σχοινία τῶν νεῶν τείνει. Ἡ θάλαττα ἐντὸς τοῦ λιμένος οὐ μεγάλη κύματα ἔχει, ἔξω δὲ λευκὰ ἄκρα φαίνεται. Ὁ Χαιρεφῶν λέγει ὅτι ἡ ναῦς σήμερον οὐ πλεύσει. Ὁ κυβερνήτης περιμένει τὸν ἄνεμον μειωθῆναι.

Ἡ ἀποθήκη τοῦ Δημοφίλου μακρὰ καὶ χαμηλή ἐστιν. Ἐπὶ τῆς θύρας δελφὶς κυανὸς γέγραπται. Ὁ Φίλων ἐνθυμεῖται τὸν παλαιὸν λύχνον τῆς Νικοστράτης. Καὶ ἐκεῖνος δελφῖνα εἶχεν, ἀλλ᾽ οὐ τὸν αὐτόν. Ἡ σύμπτωσις μικρὰ φαίνεται.

Πρὸ τῆς ἀποθήκης τρεῖς ἅμαξαι μένουσιν. Ὁ ἐπιμελητὴς τοῖς ἀχθοφόροις κελεύει σάκκους σίτου εἰσφέρειν. Ὁ Χαιρεφῶν τὸν Ξανθίαν ὑπὸ σκιὰν ἵστησιν. Ὁ Φίλων τὴν ἐπιστολὴν ἐν τῇ χειρὶ κρατεῖ καὶ πρὸς τὴν θύραν βαδίζει.

Κεφάλαιον 27: Ὁ ἐπιμελητὴς τῆς ἀποθήκης

Ὁ ἐπιμελητὴς Ἀπολλόδωρος ὀνομάζεται. Πρεσβύτερος ἀνὴρ ἐστὶ μετὰ βραχέος πολιοῦ πώγωνος. Ἐπὶ ζώνης πολλὰ κλεῖθρα φέρει. Τὴν ἐπιστολὴν λαμβάνει καὶ ἀναγιγνώσκει.

«Ἀντίδωρος κεραμεὺς ἐκ Κεραμεικοῦ,» λέγει. «Νικοστράτη ἐν Αἰγίνῃ. Δύο κάνιστρα, ἑκατὸν λύχνοι. Ὁ Δημόφιλος περὶ τούτων εἴρηκεν.»

Ὁ Φίλων προστίθησιν ὅτι μικρὸν κιβώτιον πέντε περισσοὺς ἔχει. Ὁ Ἀπολλόδωρος τοῦτο ἐπὶ τῆς πινακίδος γράφει. «Οἱ πέντε οὐ μέρος τῶν ἑκατόν;» ἐρωτᾷ.

«Οὔ. Δύο πρὸς ἀναπλήρωμα, τρεῖς δὲ δῶρον. Ὀστράκιον ἔνδον σαφῶς λέγει.»

Ὁ ἐπιμελητὴς δύο ἀχθοφόρους καλεῖ. Ὁ Φίλων τὰ πρόσωπα αὐτῶν βλέπει. Οὐδεὶς ὁ νεανίας τῆς ὁδοῦ ἐστίν. Ὁ Χαιρεφῶν τὰ σχοινία αὐτὸς λύει, οἱ δὲ ἀχθοφόροι τὸ πρῶτον κάνιστρον ἀπὸ τῆς ἁμάξης αἴρουσιν.

«Βραδέως,» λέγει ὁ Ἀπολλόδωρος. «Κεραμικά ἐστιν, οὐ σάκκος ἐρίων.»

Τὸ κάνιστρον ἐπὶ χαμηλῆς τραπέζης τίθεται. Ὁ Φίλων τὸν δεσμὸν καὶ τὴν σφραγῖδα δείκνυσιν. Ἡ γλαῦξ ὁλόκληρός ἐστιν. Ὁ ἐπιμελητὴς οὐκ ἀνοίγει πρὶν τὸ σημεῖον ἐπὶ τῆς πινακίδος σχεδιάσαι.

Ὅτε τὸ πῶμα αἴρεται, τὰ ἄχυρα ἄνω φαίνεται. Ὁ Φίλων τὸ ὄστρακον «Κάνιστρον πρῶτον» εὑρίσκει. Οἱ λύχνοι ἕνα μεθ᾽ ἕνα ἐξέρχονται. Ὁ Ἀπολλόδωρος τοὺς ἀριθμεῖ, ὁ δὲ Χαιρεφῶν τὴν γλαῦκα ἐλέγχει.

Πεντήκοντα λύχνοι καλοί εἰσιν. Οὐδεὶς ἐθραύσθη. Τὸ πρῶτον κάνιστρον πάλιν πληροῦται. Νῦν ὁ δεσμὸς νέος ἐστίν, καὶ ἡ σφραγὶς τοῦ Δημοφίλου, δελφὶς μικρός, ἐπὶ τοῦ πηλοῦ τίθεται. Ἡ γλαῦξ τοῦ Ἀντιδώρου ἐπὶ τοῦ ἐσωτέρου ὀστράκου μένει.

Τὸ δεύτερον κάνιστρον ἀνοίγεται. Ὁ τεσσαρακοστὸς ἕνα λύχνον ἔχει μετὰ μικροῦ ἀποκεκομμένου φύλλου ἐπὶ τοῦ κόσμου. Ὁ λύχνος δὲ οὐ ῥαγείς ἐστι καὶ ἔλαιον κρατεῖ. Ὁ Φίλων ἔχει δύο ἀναπληρώματα. Ἀλλ᾽ ὁ Ἀπολλόδωρος λέγει ὅτι κόσμος ἐλλιπὴς οὐ βλάβη χρήσεώς ἐστιν.

«Ἡ Νικοστράτη ἑκατὸν ὁμοίους ἐζήτησεν,» λέγει ὁ Φίλων. «Οὗτος οὐχ ὅμοιος ἀκριβῶς. Ἀντικαταστήσω αὐτόν.»

Ἕνα τέλειον ἐκ τοῦ μικροῦ κιβωτίου λαμβάνει. Ὁ ἐλλιπῶς κεκοσμημένος χωρὶς τίθεται καὶ ἐπὶ τοῦ ὀστράκου τῶν δώρων γράφεται. Νῦν τὰ δύο κάνιστρα ἑκατὸν καλούς λύχνους ἔχει.

Ὁ Ἀπολλόδωρος ἀπόδειξιν γράφει: «Ἀντιδώρου δύο κάνιστρα, λύχνοι ἑκατόν, καὶ κιβώτιον λύχνων τεττάρων ἐλήφθη. Πρὸς Νικοστράτην Αἰγινήτιν. Ἀπολλόδωρος παρέλαβεν.» Τὸ σημεῖον τοῦ δελφῖνος ἐπιτίθησιν.

Ὁ Φίλων τὴν λέξιν «τεττάρων» ἐλέγχει. Ὀρθῶς γέγραπται, διότι ὁ πέμπτος εἰς τὸ δεύτερον κάνιστρον εἰσῆλθεν. Τὴν ἀπόδειξιν δέχεται. Ἡ παράδοσις ἐτελέσθη, ὁ πλοῦς δὲ οὔπω ἤρξατο.

Κεφάλαιον 28: Κάνιστρα μετὰ γλαυκός

Ὁ Ἀπολλόδωρος τόπον ἐν τῇ ἀποθήκῃ ζητεῖ. Σάκκοι σίτου ἐπὶ τῆς μιᾶς πλευρᾶς κεῖνται. Ἀμφορεῖς οἴνου ἐν ἄλλῃ σειρᾷ ἑστᾶσιν. Τὰ κεραμικὰ ἄνωθεν βαρέων πραγμάτων οὐ τίθεται, οὐδὲ πλησίον τῆς ὑγρᾶς θύρας.

Ἐν βάθει τῆς ἀποθήκης ἄλλα τρία κάνιστρα φαίνεται. Καὶ ἐπ᾽ ἐκείνων πηλὸς μετὰ γλαυκὸς σήματος ἐστίν. Ὁ Φίλων θαυμάζει. Ἡ γλαῦξ ὅμως ἄλλως γέγραπται. Τοῦ Ἀντιδώρου ἡ γλαῦξ πρὸς δεξιὰ βλέπει καὶ δύο μεγάλα ὄμματα ἔχει. Ἡ ἄλλη πρὸς ἀριστερὰ βλέπει καὶ κλάδον ἐλαίας παρὰ τοὺς πόδας φέρει.

«Τίνος ταῦτα;» ἐρωτᾷ.

Ὁ Ἀπολλόδωρος τὴν ἄλλην πινακίδα βλέπει. «Κεραμέως ἐκ Κορίνθου. Κύλικες πρὸς Μένδη. Αὔριον ἑτέρᾳ νηὶ πέμπονται.»

Ὁ Φίλων τὰ δύο σημεῖα ἐπὶ κηροῦ σχεδιάζει. «Εἰ μόνον γλαῦξ ἐπὶ τοῦ καταλόγου γράφηται, ῥᾳδίως συγχυθήσεται.»

Ὁ ἐπιμελητὴς συμφωνεῖ. Πρὸς τὰ δύο κάνιστρα τοῦ Ἀντιδώρου ξύλινη πινακὶς μεγάλη προσδέεται. Ἐπ᾽ αὐτῆς γράφεται «ΑΙΓΙΝΑ, ΝΙΚΟΣΤΡΑΤΗ, ΛΥΧΝΟΙ». Πρὸς τὰ Κορινθιακὰ γράφεται «ΜΕΝΔΗ, ΚΥΛΙΚΕΣ».

Τότε νέος ἀχθοφόρος εἰσέρχεται. Φέρει κιβώτιον ἀπὸ τὴν ναῦν. «Τοῦτο ἐκ τῆς Αἰγίνης ἐπανῆλθεν,» λέγει. «Ὁ δεχόμενος οὐχ ηὑρέθη.»

Τὸ κιβώτιον δελφῖνα τοῦ Δημοφίλου ἔχει. Ὁ Ἀπολλόδωρος τὸ ὄνομα ἀναγιγνώσκει. Οὐ Νικοστράτης, ἀλλὰ Νικίας τις γέγραπται. Τὸ κιβώτιον πρὸς ἄλλην τράπεζαν φέρεται.

Ὁ Φίλων τὸ μικρὸν γράμμα ΝΙΚ βλέπει. Ἡ Νικοστράτη καὶ ὁ Νικίας ὁ φίλος αὐτοῦ τὰ αὐτὰ τρία πρῶτα γράμματα ἔχουσιν. Ἐὰν μόνον ἀρχὴ ὀνόματος μένῃ, πάλιν σύγχυσις δύναται γενέσθαι.

Ὁ Ἀπολλόδωρος γελᾷ. «Σήμερον πανταχοῦ συγχύσεις ὁρᾷς, ὦ νεανία. Ἀλλὰ καλὸν ἐστὶ πρὸ τῆς συγχύσεως βλέπειν.»

Ὁ Χαιρεφῶν τὸν Ξανθίαν ἐκ τῆς σκιᾶς φέρει. Ἡ ἅμαξα νῦν κενή ἐστιν. Ὁ Φίλων ἔχει τὴν ἀπόδειξιν καὶ τὸ ἰδίως κεκοσμημένον ἐλάττωμα λύχνον, ὃν οὐ παρέδωκεν. Ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ βάρος μέγα ἀφῄρηται.

Πρὶν ἀπελθεῖν, τὰ κάνιστρα πάλιν βλέπει. Ἡ μεγάλη πινακὶς σαφής ἐστιν. Ὁ δελφὶς ἔξω καὶ ἡ γλαῦξ ἔνδον δύο διάφορα μέρη τῆς ὁδοῦ σημαίνουσιν: ὁ μὲν κεραμεὺς ἐποίησεν, ὁ δὲ ναύκληρος μεταφέρει.

Κεφάλαιον 29: Ὁ Δημόφιλος

Ἐν τῇ θύρᾳ τῆς ἀποθήκης ὁ Δημόφιλος αὐτοὺς συναντᾷ. Μέσος τὴν ἡλικίαν ἐστίν, ἱμάτιον καλὸν φορεῖ, καὶ μικρὰν οὐλὴν ἐπὶ τοῦ πώγωνος ἔχει. Ἀπὸ τοῦ μώλου ἔρχεται, ὅπου μετὰ τοῦ κυβερνήτου ἐλάλει.

«Σὺ ὁ τοῦ Ἀντιδώρου υἱός;» λέγει πρὸς τὸν Φίλωνα. «Ὁ πατήρ σου τὸν χρόνον δυσχερῆ ἔσχεν.»

Ὁ Φίλων τὴν βλάβην τῆς καμίνου βραχέως διηγεῖται. Οὐ λέγει ὅτι πάντες οἱ λύχνοι ἕτοιμοι ἦσαν, διότι δεκαεπτά ῥαγέντες ἦσαν. Λέγει ὅτι ἑκατὸν καλοὶ καὶ τέτταρες περισσοὶ παρεδόθησαν. Τὴν ἀπόδειξιν δείκνυσιν.

Ὁ Δημόφιλος τὴν πινακίδα ἀναγιγνώσκει. «Καλῶς. Ἡ ναῦς οὐ πλεῖ σήμερον. Ὁ ἄνεμος ἔξω τοῦ λιμένος ἔτι χαλεπός ἐστιν. Αὔριον ἴσως πλεύσομεν.»

Ὁ Χαιρεφῶν περὶ τοῦ ναύλου ἐρωτᾷ. Ἡ πρώτη συμφωνία ἔλεγε τρεῖς δραχμάς. Ὁ Δημόφιλος νῦν λέγει ὅτι διὰ τὴν πρόσθετον ἡμέραν φυλάξεως μικρὸς ὀβολὸς προστίθεται.

Ὁ Φίλων τὴν ἐπιστολὴν τοῦ πατρὸς δείκνυσιν. Ἡ παράδοσις πρὸ τῆς πρώτης ὡρισμένης ἀναχωρήσεως ἐγένετο. Ἡ ναῦς διὰ τὸν ἄνεμον μένει, οὐ διὰ τοὺς λύχνους. «Διὰ τί οὖν ὁ πατήρ μου τὴν φύλαξιν πληρώσει;» ἐρωτᾷ.

Ὁ Δημόφιλος πρῶτον συνοφρυοῦται. Ἔπειτα τὸ μήνυμα καὶ τὴν ἀπόδειξιν παραβάλλει. Ὁ Φίλων ὀρθῶς λέγει. Τὰ κάνιστρα ἐν καιρῷ παρεδόθη. Ὁ ὀβολὸς οὐ προστίθεται.

«Πολλοὶ νεανίαι τὸν ἀριθμὸν οὐκ ἂν ἐμνήσθησαν,» λέγει ὁ Δημόφιλος.

«Ἡ μήτηρ μου ἐμνήσθη καὶ ἔγραψεν,» ἀποκρίνεται ὁ Φίλων. «Ἐγὼ μόνον τὴν γραφὴν ἔφερον.»

Ὁ Δημόφιλος μειδιᾷ. «Τότε τῇ μητρί σου χάριν ὀφείλεις. Τὴν τελευταίαν δραχμὴν τοῦ ναύλου ἡ Νικοστράτη ἐν Αἰγίνῃ δώσει, ὡς συνεθέμεθα.»

Ὁ Φίλων τὸ μήνυμα τῆς Μυρρίνης τῷ Δημοφίλῳ παραδίδωσιν. Ὁ ναύκληρος αὐτὸ εἰς μικρὸ δερμάτινον θύλακον τίθησιν. «Ταῦτα τὰ γράμματα μετ᾽ ἐμοῦ ἐπὶ τῆς νεὼς μένει. Τὰ φορτία δὲ ὑπὸ καταστρώματι κείσεται.»

Ἐκ τοῦ μώλου κῆρυγμα ἀκούεται. Οἱ ναῦται τὰ σχοινία πρὸς τὴν νύκτα ἰσχυρότερα δέουσιν. Ὁ Δημόφιλος σπεύδει πάλιν πρὸς τὴν ναῦν. Πρὶν ἀπελθεῖν λέγει τῷ Φίλωνι ὅτι, ὅταν ἐξ Αἰγίνης ἐπανέλθῃ, ἀπόκρισιν παρὰ τῆς Νικοστράτης κομίσει.

Ὁ Φίλων καὶ ὁ Χαιρεφῶν πρὸς τὴν ἅμαξαν βαδίζουσιν. Ἡμέρα ἤδη ὀψία ἐστίν. Δύνανται μὲν εὐθὺς πρὸς Ἀθήνας ἐπανελθεῖν, ἀλλὰ ἡ πύλη πρὸ νυκτὸς κλείσεται. Ὁ Χαιρεφῶν μικρὸ δωμάτιον παρὰ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ ἐν Πειραιεῖ ἔχει. Ἐκεῖ τὴν νύκτα μενοῦσιν.

Κεφάλαιον 30: Νὺξ πλησίον τοῦ λιμένος

Ὁ ἀδελφὸς τοῦ Χαιρεφῶντος Φορμίων ἐν οἰκίᾳ μικρᾷ πλησίον τῶν ἀποθηκῶν οἰκεῖ. Μετοικὸς ἐκ Χίου ἐστὶ καὶ σχοινία πωλεῖ. Ἡ γυνὴ αὐτοῦ Ἀριστονίκη φακῆν καὶ ἰχθῦς μικροὺς πρὸς δεῖπνον παρέχει.

Ὁ Φίλων ἀπὸ τῆς πρωινῆς ὁδοῦ κεκοπωμένος ἐστίν. Ὅμως πολλὰ νέα πράγματα βλέπει. Ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ Φορμίωνος σχοινία διαφόρου πάχους κρέμαται. Ἄλλα ἐκ λίνου, ἄλλα ἐκ σπάρτου πεποίηται. Ἡ ὀσμὴ πίσσης ἰσχυρά ἐστιν.

Κατὰ τὸ δεῖπνον ὁ Φορμίων περὶ τοῦ ἀνέμου λέγει. Ἐν Πειραιεῖ πάντες τὸν οὐρανὸν βλέπουσιν, διότι ὁ ἄνεμος τὴν τροφὴν καὶ τὸ ἔργον αὐτῶν μεταβάλλει. Ἐὰν αἱ νῆες μένωσιν, οἱ ἀχθοφόροι ὀλίγον ἔργον ἔχουσιν, οἱ δὲ πανδοκεῖς πλείονας ξένους.

«Αὔριον ὁ βορρᾶς ἴσως παύσεται,» λέγει. «Ὁ ἥλιος ἐρυθρὸς ἔδυ. Ἀλλὰ σημεῖον οὐκ ἐγγύη ἐστίν.»

Ὁ Φίλων διηγεῖται τὴν βλάβην τῆς καμίνου. Ὁ Φορμίων ἀκούει καὶ λέγει ὅτι καὶ ἐν ταῖς ναυσὶ μικρὰ ὀπὴ μέγα κακὸν ποιεῖ. Ἡ Ἀριστονίκη αὐτὸν κωλύει μακρὰν λόγον περὶ ναυαγίων λέγειν. «Ὁ ξένος αὔριον ὁδοιπορεῖ,» φησίν. «Ἀνάπαυσιν, οὐ φόβον, χρῄζει.»

Μετὰ τὸ δεῖπνον ὁ Φίλων ἐπὶ τοῦ δώματος ἀναβαίνει. Ἐκεῖθεν τὸν λιμένα ὁρᾷ. Λύχνοι πολλοὶ περὶ τὰς ἀποθήκας καίονται. Ἐπὶ τῶν νεῶν μικρὰ φῶτα κινεῖται. Οὐ δύναται γιγνώσκειν ποῖος λύχνος ἐκ ποίου ἐργαστηρίου ἥκει.

Ἡ τοῦ Δημοφίλου ναῦς σκοτεινὴ μάζα ἐπὶ τοῦ ὕδατος φαίνεται. Τὰ δύο κάνιστρα ἐν τῇ ἀποθήκῃ κεῖται. Μεταξὺ τοῦ Φίλωνος καὶ αὐτῶν τοῖχοι, κλεῖθρα, καὶ ἄγνωστοι ἄνθρωποί εἰσιν. Ἔχει τὴν ἀπόδειξιν, ἀλλ᾽ οὐ δύναται αὐτὰ νῦν βλέπειν.

Ὁ Χαιρεφῶν πλησιάζει. «Ἡ παράδοσις τέλος ἐστὶν ἢ μέσον;» ἐρωτᾷ.

Ὁ Φίλων σκέπτεται. «Πρὸς τὸ ἐργαστήριον τέλος. Πρὸς τὴν Νικοστράτην μέσον.»

«Ὀρθῶς. Ἕκαστος τὸ ἴδιον μέρος καλῶς ποιεῖν δύναται, οὐ δὲ ὅλην τὴν θάλατταν κρατεῖν. Ὁ πατήρ σου τοὺς λύχνους ἐποίησεν. Ἡμεῖς αὐτοὺς παρέδομεν. Νῦν ὁ Ἀπολλόδωρος καὶ ὁ Δημόφιλος τὸ μέρος αὐτῶν ἔχουσιν.»

Κάτω ὁ Ξανθίας ἐν μικρῷ σταθμῷ καθεύδει. Ἡ ἅμαξα κενὴ παρὰ τὸν τοῖχον ἕστηκεν. Ὁ Φίλων τὴν ἀπόδειξιν κάτω τοῦ προσκεφαλαίου τίθησιν, εἶτα πάλιν μετανοεῖ καὶ ὑπὸ τοῦ χιτῶνος φυλάττει. Τέλος καθεύδει, τοῦ ἀνέμου ἐν τοῖς σχοινίοις αὐλοῦντος.

Κεφάλαιον 31: Ὕδωρ ἐν τῇ ἀποθήκῃ

Πρὸ ἕω σταγόνες ἐπὶ τὴν στέγην πίπτουσιν. Ὁ Φίλων ἐγείρεται καὶ πρῶτον νομίζει ὅτι πάλιν ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Κεραμεικοῦ ἐστίν. Ἔπειτα τὴν ὀσμὴν τῶν σχοινίων καὶ τῆς θαλάττης αἰσθάνεται. Ὁ ὑετὸς οὐ μέγας ἐστίν, ἀλλὰ ὁ ἄνεμος αὐτὸν λοξὸν φέρει.

Ὁ Φορμίων ἤδη ἐν τῇ αὐλῇ ἕστηκεν. Τὰ ξηρὰ σχοινία ὑπὸ στέγην φέρει. Ὁ Χαιρεφῶν αὐτῷ βοηθεῖ. Ὁ Φίλων ἐνθυμεῖται τὰ κάνιστρα. Ἡ ἀποθήκη μεγάλη μὲν ἐστίν, ἡ δὲ θύρα χθὲς ὑγρὰ ἐφαίνετο.

«Ἡ σφραγὶς τοῦ Ἀπολλοδώρου τὰ κάνιστρα κλείει,» λέγει ὁ Χαιρεφῶν. «Ἄνευ αὐτοῦ οὐκ εἰσελευσόμεθα.»

Ὅμως πρὸς τὸν λιμένα βαδίζουσιν. Ὁ ὑετὸς τὰς ὁδοὺς κενὰς ποιεῖ. Παρὰ τὴν ἀποθήκην δύο ἀχθοφόροι ὑπὸ στοᾷ μένουσιν. Ὁ Ἀπολλόδωρος οὔπω ἥκει, ὁ δὲ νυκτερινὸς φύλαξ τὴν θύραν ἔχει κεκλεισμένην.

Ὁ Φίλων τὴν ἀπόδειξιν δείκνυσι καὶ λέγει ὅτι κεραμικὰ πλησίον τῆς ὑγρᾶς πλευρᾶς κεῖται. Ὁ φύλαξ μόνος τὴν ἀποθήκην ἀνοῖξαι οὐ θέλει. Φοβεῖται μὴ ὕστερον φορτίον τι λείπῃ καὶ αὐτὸς αἰτίαν ἔχῃ. Συμφωνεῖ δὲ τὸν Ἀπολλόδωρον διὰ παιδὸς καλέσαι.

Μετὰ μικρὸν ὁ ἐπιμελητὴς ἥκει, ὑπὸ παχέος ἱματίου βεβρεγμένος. Τρία κλεῖθρα ἀνοίγει. Ἐντὸς σκοτεινόν ἐστιν. Ὁ φύλαξ λύχνον ἅπτει, καὶ πάντες ἀπὸ τῆς θύρας βλέπουσιν.

Ὕδωρ διὰ μιᾶς χαραμάδος τῆς στέγης στάζει. Οὐκ ἐπὶ τὰ κάνιστρα, ἀλλὰ πλησίον αὐτῶν. Τὸ ἔδαφος ἤδη ὑγρόν ἐστιν. Ἐὰν ὁ ὑετὸς αὐξηθῇ, τὸ ὕδωρ πρὸς τὰ κεραμικὰ ῥεύσεται.

Ὁ Ἀπολλόδωρος τὸν τόπον μεταβάλλειν κελεύει. Τέτταρες ἄνδρες παρόντες εἰσί, καὶ ὁ ἐπιμελητὴς ἕκαστον φορτίον γράφει πρὶν κινηθῆναι. Πρῶτον αἱ Κορινθιακαὶ κύλικες, ἔπειτα οἱ λύχνοι τοῦ Ἀντιδώρου πρὸς ξηρὰν γωνίαν φέρονται.

Ὁ Φίλων τὴν μεγάλην πινακίδα «ΑΙΓΙΝΑ, ΝΙΚΟΣΤΡΑΤΗ, ΛΥΧΝΟΙ» βλέπει. Ἡ γραφὴ ἔτι σαφής ἐστιν. Οἱ δεσμοὶ καὶ αἱ σφραγῖδες ὁλόκληροι μένουσιν. Τὸ μικρὸν κιβώτιον τῶν τεττάρων πλησίον τίθεται.

Τότε ὁ Ἀπολλόδωρος μίαν πινακίδα ἀπὸ τοῦ ἐδάφους αἴρει. «ΜΕΝΔΗ, ΚΥΛΙΚΕΣ» γράφει. Ἀπὸ τοῦ Κορινθιακοῦ κανίστρου ἀπεσπάσθη. Εἰ ὁ Φίλων τὰ δύο σημεῖα μὴ χθὲς παρετήρησεν, νῦν δυσχερέστερον ἂν ἦν τὸ ὀρθὸν φορτίον γνῶναι.

Ὁ ἐπιμελητὴς νέον σχοινίον διὰ τῆς πινακίδος βάλλει καὶ αὐτὴν πάλιν στερεῖ. «Οὔτε ὁ δελφὶς μόνος οὔτε ἡ γλαῦξ μόνη ἀρκεῖ,» λέγει. «Τόπος, ὄνομα, πρᾶγμα, καὶ ἀριθμὸς ἅμα φυλάττει.»

Ὁ ὑετὸς μετὰ ὀλίγον παύεται. Ἡ χαραμὰς τῆς στέγης ὀθονίῳ καὶ πίνακι πρὸς τὸ παρὸν καλύπτεται. Ὁ Ἀπολλόδωρος τέκτονα καλεῖν μέλλει. Ὁ Φίλων καὶ ὁ Χαιρεφῶν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ Φορμίωνος ἐπανέρχονται, ἔχοντες ὑγρὰ ἱμάτια ἀλλὰ ἥσυχον νοῦν.

Κεφάλαιον 32: Δύο γλαῦκες

Μετὰ τὸν ὑετὸν ὁ ἄνεμος μειοῦται. Ὁ κυβερνήτης τῆς νεὼς λέγει ὅτι μετὰ μεσημβρίαν ἀποπλεύσει, ἐὰν ἡ θάλαττα ἔξω τοῦ λιμένος ἡσυχάσῃ. Οἱ ναῦται τὸ φορτίον ἑτοιμάζουσιν.

Ὁ Φίλων καὶ ὁ Χαιρεφῶν πάλιν παρὰ τὴν ἀποθήκην μένουσιν. Οὐ χρείαν ἔχουσι παρεῖναι, ἀλλὰ βούλονται τὰ κάνιστρα ἐπὶ τὴν ναῦν ἰδεῖν. Ὁ Ἀπολλόδωρος τὴν ἀπόδειξιν αὐτῶν δέχεται καὶ παρὰ τὸν κατάλογον σημειοῖ ὅτι οἱ κύριοι τοῦ φορτίου παρόντες εἰσίν.

Πρῶτον σάκκοι τροφῆς φέρονται. Ἔπειτα δύο ἀμφορεῖς οἴνου. Τὰ κεραμικὰ τελευταία μένει, ἵνα μὴ βαρέα πράγματα ἐπάνω αὐτῶν τεθῇ. Δύο ἀχθοφόροι τὸ πρῶτον κάνιστρον αἴρουσιν.

Ἅμα δὲ ἄλλοι ἀχθοφόροι τὸ Κορινθιακὸν κάνιστρον πρὸς ἑτέραν ναῦν φέρουσιν. Αἱ δύο γλαῦκες παρ᾽ ἀλλήλας κινοῦνται. Μία πινακὶς «ΑΙΓΙΝΑ», ἡ δὲ «ΜΕΝΔΗ» λέγει.

Νέος γραμματεὺς τὸ Κορινθιακὸν κάνιστρον δείκνυσι καὶ βοᾷ: «Τοῦτο πρὸς Αἴγιναν!» Τὴν γλαῦκα εἶδε, τὴν πινακίδα δὲ οὔ.

Ὁ Φίλων αὐτὸν ἀκούει. «Οὔ,» λέγει. «Ἡ γλαῦξ ἐκείνη πρὸς ἀριστερὰ βλέπει. Καὶ ἡ πινακὶς Μένδην λέγει. Τὸ πρὸς Αἴγιναν ἐνταῦθά ἐστιν.»

Ὁ γραμματεὺς ἵσταται. Ὁ Ἀπολλόδωρος ἔρχεται καὶ τοὺς δύο καταλόγους παραβάλλει. Ὁ Φίλων ὀρθῶς εἴρηκεν. Τὰ κάνιστρα οὔπω ἐπὶ νεὼς ἐστίν, ἄρα τὸ σφάλμα εὐθὺς διορθοῦται.

«Ἐγὼ τὸ σημεῖον μόνον εἶδον,» λέγει ὁ νέος γραμματεύς. «Οὐ τὴν γραφήν.»

Ὁ Ἀπολλόδωρος οὐ βοᾷ. «Διὰ τοῦτο σημεῖον καὶ γραφὴν ἔχομεν. Τὸ μὲν ταχέως ὁρᾶται, ἡ δὲ ἀκριβέστερον λέγει. Ἐξ ἀμφοῖν τὸ φορτίον γιγνώσκεται.»

Τὸ πρῶτον κάνιστρον τοῦ Ἀντιδώρου πρὸς τὴν ὀρθὴν ναῦν φέρεται. Ὁ Φίλων ἕπεται μέχρι τοῦ μώλου, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπὶ τὴν σανίδα ἀναβαίνει. Οἱ ναῦται τὸ φορτίον δέχονται καὶ κάτω φέρουσιν. Τὸ δεύτερον κάνιστρον καὶ τὸ κιβώτιον ἀκολουθεῖ.

Ὁ Δημόφιλος παρὰ τὸν κατάλογον ἕστηκεν. Γράφει ὅτι δύο κάνιστρα καὶ κιβώτιον τεττάρων ἐπὶ τῆς νεὼς ἐστίν. Ὁ Ἀπολλόδωρος τὴν ἀπόδειξιν τοῦ Φίλωνος πάλιν δίδωσι καὶ ἄλλο μικρὸ σημεῖον προσγράφει: «ἐπὶ νεὼς».

Αἱ Κορίνθιαι κύλικες πρὸς τὴν ἑτέραν ναῦν φέρονται. Ὁ νέος γραμματεὺς νῦν μεγάλῃ φωνῇ ὅλον τὸ ὄνομα, τὸν τόπον, καὶ τὸ πρᾶγμα λέγει. Οὐδεὶς αὐτὸν καταγελᾷ. Μικρὸν σφάλμα πρὸ τῆς ἀναχωρήσεως ἐφάνη καὶ ἐδιορθώθη.

Κεφάλαιον 33: Ἡ ναῦς πρὸς Αἴγιναν

Μετὰ μεσημβρίαν ὁ οὐρανὸς καθαίρεται. Νέφη ἔτι περὶ τὰ ὄρη κεῖται, ἀλλὰ ὑπὲρ τοῦ Σαρωνικοῦ κόλπου φῶς φαίνεται. Ὁ κυβερνήτης τοὺς ναύτας καλεῖ. Ἡ ναῦς πρὸς Αἴγιναν ἑτοιμάζεται.

Ὁ Δημόφιλος ἐπὶ τοῦ καταστρώματος βαδίζει. Τὸ μικρὸ δερμάτινον θυλάκιον τῶν ἐπιστολῶν παρὰ τὴν ζώνην ἔχει. Ὁ Φίλων ἐκ τοῦ μώλου τὸν χαιρετίζει. Ὁ ναύκληρος τὴν χεῖρα αἴρει.

Οἱ κάλοι λύονται. Μικρὸ πλοῖον τὴν μεγάλην ναῦν ἀπὸ τοῦ μώλου ἕλκει. Ἔπειτα τὸ ἱστίον βραδέως αἴρεται. Ὁ ἄνεμος αὐτὸ πληροῖ, οὐκέτι βίαιος ἀλλὰ σταθερός. Ἡ ναῦς πρὸς τὸ στόμα τοῦ λιμένος κινεῖται.

Ὁ Φίλων ἐπὶ τοῦ ὕδατος τὴν σκιὰν τοῦ ἱστίου βλέπει. Τὰ κάνιστρα κάτω κρύπτεται. Οὐδεμία γλαῦξ, οὐδεὶς λύχνος φαίνεται. Ὅμως οἶδεν ὅτι ἔνδον εἰσίν, ἐπειδὴ αὐτὸς τὰ εἶδε καὶ ἡ γραφὴ τὸ βεβαιοῖ.

Πολλοὶ ἄλλοι παρὰ τὸν μῶλον χαιρετίζουσιν. Γυνή τις πρὸς ἀδελφὸν βοᾷ. Παῖς τῷ πατρὶ μῆλα μικρὰ δείκνυσιν. Ἔμπορος τὸν γραμματέα ἔτι περὶ ἀμφορέων ἐρωτᾷ, καίπερ ἡ ναῦς ἤδη μακρύνεται.

Ὁ Χαιρεφῶν πλησίον τοῦ Φίλωνος ἕστηκεν. «Νῦν τὸ μέρος τῆς θαλάττης ἄρχεται,» λέγει.

Ἡ ναῦς διὰ τοῦ στόματος ἐξέρχεται. Ἐπὶ κύματος μικροῦ κλίνει, εἶτα πάλιν ὀρθὴ γίνεται. Ὁ Φίλων ἀκούει τὰ ξύλα τρίζοντα. Φοβεῖται μικρόν, ἀλλὰ οἱ ναῦται ἤρεμοι φαίνονται.

Μετ᾽ ὀλίγον μόνον τὸ ἱστίον ὁρᾶται. Ἡ Αἴγινα ἐν τῷ νότῳ ὡς σκιὰ χαμηλὴ κεῖται. Ἡ Νικοστράτη ἐκεῖ τὸν ξενῶνα ἑτοιμάζει, οὐδὲν εἰδυῖα περὶ τῶν δεκαεπτά ῥαγέντων, τῆς μικρᾶς καμίνου, ἢ τῶν δύο γλαυκῶν.

Ὁ Φίλων βούλεται μέχρι τὸ ἱστίον ἀφανὲς γενέσθαι μένειν. Ὁ Χαιρεφῶν δὲ τὸν ἥλιον δείκνυσιν. Ἡ ὁδὸς πρὸς Ἀθήνας μακρά ἐστιν. Εἰ νῦν ἐξέλθωσιν, πρὸ νυκτὸς εἰς τὴν οἰκίαν φθάσονται.

Πρὸς τὴν ἅμαξαν ἐπανέρχονται. Ὁ Ξανθίας ἀναπαύεται καὶ ὕδωρ πέπωκεν. Ὁ Φίλων τὸν κενὸν χώρον ἐπὶ τῆς ἁμάξης βλέπει. Χθὲς βαρὺς ἦν· σήμερον κενός. Ἡ ἀπόδειξις δὲ ὑπὸ τοῦ ἱματίου βαρύτερα σχεδὸν ἢ τὰ κάνιστρα φαίνεται, διότι τὸ τέλος τοῦ ἔργου σημαίνει.

Κεφάλαιον 34: Ἐπιστροφὴ πρὸς τὸ ἄστυ

Ἡ ἐπιστροφὴ ταχυτέρα ἐστίν. Ἡ ἅμαξα κενή, ὁ δὲ Ξανθίας ἀναπεπαυμένος. Ὁ Χαιρεφῶν ὅμως οὐκ ἐᾷ αὐτὸν τρέχειν. Αἱ ὁδοὶ μετὰ τὸν ὑετὸν ἔτι ὑγραί εἰσιν.

Μεταξὺ τῶν τειχῶν ὁ Φίλων τὸν τόπον τῆς λοξῆς ἁμάξης βλέπει. Ὁ λάκκος λίθοις πεπλήρωται. Παρὰ τὸ χεῖλος τῆς ὁδοῦ ἓν μικρὸ τεμάχιον ἀπὸ τὸν μεταφερόμενον λίθον κεῖται. Τὸ χθὲς μέγα κώλυμα νῦν μόνον σημεῖον ἐστίν.

Περὶ μεσημβρίαν ὑπὸ ἐλαίᾳ ἀναπαύονται. Ἐσθίουσι τὸν ἄρτον, τὰς ἐλαίας, καὶ τὸν τυρὸν ὃν ἡ Ἀριστονίκη ἔδωκεν. Ὁ Φίλων τὴν ἀπόδειξιν ἐκφέρει καὶ πάλιν ἀναγιγνώσκει.

«Ποσάκις αὐτὴν ἀναγνώσῃ;» ἐρωτᾷ ὁ Χαιρεφῶν.

«Μέχρι τὰ γράμματα ἀφανῆ γένηται,» λέγει ὁ Φίλων γελῶν.

Ὁ Χαιρεφῶν περὶ τῆς Μυρρίνης λέγει. Ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ μικρὰ μὲν ἐστίν, ἀλλὰ τοὺς λογισμοὺς ἀκριβῶς ποιεῖ. Βούλεται αὐτὴν τὰ τοῦ οἴκου καὶ τῆς πωλήσεως καλῶς γιγνώσκειν. Οἱ νόμοι καὶ τὰ ἔθη οὐ πάντα ταῖς γυναιξὶν ὁμοίως ἀνοίγει, ἐν δὲ τῷ οἴκῳ πολλὰ χρήματα καὶ πράγματα δι᾽ αὐτῶν διοικεῖται.

«Ἡ μήτηρ μου ἄνευ ἐξόδου εἰς Πειραιᾶ τὸν ναῦλον ἔσωσεν,» λέγει ὁ Φίλων. «Ἡ γραφὴ αὐτῆς ἐν τῇ ἐπιστολῇ ἦν.»

«Καὶ ἡ Μυρρίνη τὴν θείαν καὶ τὴν παραγγελίαν συνέδεσεν,» λέγει ὁ Χαιρεφῶν. «Πολλὰ ἔργα ὄνομα ἑνὸς ἀνδρὸς φέρει, πλείονες δὲ χεῖρες αὐτὰ ποιοῦσιν.»

Ὅτε τὸ Δίπυλον φαίνεται, ὁ ἥλιος ἔτι ὑψηλός ἐστιν. Ἐντὸς τῆς πύλης ὁ θόρυβος τοῦ ἄστεως πάλιν αὐτοὺς περιέχει. Ὁ Φίλων τὴν Ἀκρόπολιν βλέπει καὶ οἰκεῖον τόπον αἰσθάνεται.

Πρὸ τῆς οἰκίας ὁ Λῦσις πρῶτος τὴν ἅμαξαν ὁρᾷ. Βοᾷ καὶ εἰς τὴν αὐλὴν τρέχει. Πάντες ἐξέρχονται. Ὁ Ἀντίδωρος τὸν κενὸν χώρον βλέπει, ἡ δὲ Κλεοβούλη οὐ τὸν χώρον ἀλλὰ τὸ πρόσωπον τοῦ υἱοῦ.

Ὁ Φίλων τὴν ἀπόδειξιν αὐτῇ δίδωσιν. «Ἑκατὸν ἐπὶ τῆς νεὼς. Τέτταρες περισσοί. Ὁ ναῦλος οὐ ηὐξήθη. Καὶ ἡ ναῦς ἀπέπλευσεν.»

Ἡ Κλεοβούλη ἀναγιγνώσκει, εἶτα τὸν υἱὸν φιλεῖ. Ὁ Ἀντίδωρος τὴν γλαῦκα τοῦ Ἀπολλοδώρου καὶ τὸν δελφῖνα βλέπει. Τὸ ἔργον τοῦ κεραμέως ἤδη ἐν θαλάττῃ ἐστίν.

Κεφάλαιον 35: Ἡ χελώνη ἐν τῷ πυρί

Μετὰ τὴν ἐπιστροφὴν ἡ αὐλὴ ἥσυχος φαίνεται. Οὐχ ἑκατὸν λύχνοι ἐπὶ σανίδων κεῖνται. Μόνον οἱ ῥαγέντες ἐν γωνίᾳ εἰσίν, οἱ δὲ ὠμοὶ τέτταρες παρὰ τὴν θυρίδα ξηραίνονται. Ὁ Λῦσις τὴν χελώνην δείκνυσιν.

«Νῦν ἕτοιμή ἐστιν;» λέγει.

Ὁ Ἀντίδωρος τὴν χελώνην λαμβάνει. Ὁ πηλὸς σκληρός ἐστιν, καὶ τὸ πάχος ὁμαλότερον ἢ πρῶτον ἐφαίνετο. Ἡ μία κνήμη βραχυτέρα τῶν ἄλλων ἐστίν, ἀλλὰ τοῦτο οὐ βλάπτει.

Ἡ μεγάλη κάμινος ἐπισκευασμένη ἐστίν. Νέα πλίνθος παρὰ τὴν θύραν κεῖται, καὶ τὸ ξύλινον σκέπασμα τοῦ Σωστράτου τὸν βόρειον ἄνεμον κωλύει. Ὁ Ἀντίδωρος μικρὰν καῦσιν πρὸς τὰ οἰκιακὰ ἀγγεῖα ποιήσει.

Τέτταρες ὠμοὶ λύχνοι, δύο κύαθοι, μία μικρὰ ὑδρία τῆς Ἀνθοῦσας, καὶ ἡ χελώνη εἰσέρχονται. Οὐ μεγάλη παραγγελία ἐστίν. Οὐδεὶς χρόνος αὐτοὺς πιέζει. Ὁ Λῦσις ὅμως ὅλην τὴν ἡμέραν παρὰ τὴν αὐλὴν μένει.

Ὁ πατὴρ αὐτῷ λέγει ὅτι ἡ χελώνη ἴσως ῥαγήσεται, διότι παχεῖα ἐστίν. Ὁ Λῦσις τὸ δέχεται. «Ἐὰν ῥαγῇ, πάλιν χελώνη ἔσται,» λέγει. «Μόνον δύο μέρη ἕξει.»

Ἡ Δάμαρις μειδιᾷ. «Καὶ τότε τὸ ἓν μέρος ἐνταῦθα, τὸ δὲ ἄλλο παρὰ τῇ κλίνῃ σου θήσεις;»

«Οὔ. Ἀμφότερα ἅμα θήσω. Χελώνη οὐ φιλεῖ χωρίζεσθαι.»

Τῇ ὑστεραίᾳ ἡ κάμινος ἀνοίγεται. Ἡ μικρὰ ὑδρία ἔχει ῥαγάδα ἐν τῇ λαβῇ. Οἱ λύχνοι καλοί εἰσιν. Ἡ χελώνη δὲ ὁλόκληρος, ἐρυθρά, καὶ ὀλίγον λοξή ἐστιν. Ὁ Λῦσις αὐτὴν ἐπὶ τῆς παλάμης φέρει ὥσπερ ζῷον ζῶν.

Ἡ Ἀνθοῦσα τὴν ὑδρίαν αὐτῆς βλέπει. Ἡ ῥαγὰς μικρά ἐστιν, ἀλλὰ ὕδωρ οὐ κρατήσει. Ἀντὶ τούτου ἔρια ἐν αὐτῇ τίθησιν. «Οὐ πᾶν βεβλαμμένον πρᾶγμα ἄχρηστόν ἐστιν,» λέγει. «Μόνον ἄλλην χρείαν εὑρίσκει.»

Οἱ δεκαεπτά ῥαγέντες λύχνοι οὐ πάντες σώζονται. Οἱ μὲν ὀξέα ἄκρα ἔχουσι καὶ εἰς ὄστρακα θραύονται. Ἐπ᾽ αὐτῶν ἀριθμοὶ ἢ μικρὰ μηνύματα γραφήσεται. Οἱ δὲ δύο δύνανται ξηροὺς σπόρους ἢ μικρὰ μέταλλα κρατεῖν. Οὐδεὶς ὡς καλὸς λύχνος πωλεῖται.

Τῆς ἑσπέρας ὁ νέος δοκιμαστικὸς λύχνος ἐπὶ τῆς τραπέζης καίεται. Ἡ χελώνη παρ᾽ αὐτὸν ἕστηκεν. Ὁ παλαιὸς λύχνος τῆς Νικοστράτης ἤδη ἐπὶ τῆς νεὼς οὐκ ἔστιν· ἐν τῷ ἐργαστηρίῳ μένει ὡς ὑπόδειγμα καὶ μνήμη τῆς παραγγελίας.

Κεφάλαιον 36: Ἡ πομπὴ τῶν Παναθηναίων

Ὀλίγαι ἡμέραι παρέρχονται. Ἡ ἑορτὴ τῶν Παναθηναίων πλησιάζει. Στέφανοι καὶ κλάδοι ἐλαίας ἐν ταῖς ὁδοῖς φαίνεται. Οἱ τεχνῖται τὰ ἐργαστήρια νωρίτερον κλείουσιν. Ἡ πόλις πρὸς τὴν πομπὴν ἑτοιμάζεται.

Ὁ Ἀντίδωρος καὶ ἡ Κλεοβούλη μετὰ τῶν τέκνων πρὸς τὴν ἀγορὰν βαδίζουσιν. Ἡ Δάμαρις ἐν τῇ οἰκίᾳ μένει κατὰ τὴν πρώτη ὥραν, ἵνα τὴν θύραν φυλάξῃ· ὕστερον ἡ Ἀνθοῦσα ἐπανελεύσεται, καὶ τότε ἡ Δάμαρις ἐκ τοῦ δρόμου μέρος τῆς ἑορτῆς ὄψεται. Ἡ ἐλευθερία τῶν μελῶν τοῦ οἴκου οὐχ ὁμοία ἐστίν, καίπερ τὰ ἔργα κοινὰ πολλάκις εἶναι δοκεῖ.

Ἡ Μυρρίνη μετὰ τῆς μητρὸς καὶ τῆς Ἑρμιόνης παρὰ τὴν ὁδὸν μένει. Ἡ Ἑρμιόνη αὔριον εἰς Ἐλευσῖνα ἐπανελεύσεται. Σήμερον πρῶτον τὴν πομπὴν ἐκ τούτου τοῦ τόπου ὁρᾷ.

Αὐληταὶ πρῶτοι ἀκούονται. Ἔπειτα νέοι, πρεσβύτεροι, καὶ γυναῖκες ἱερὰ πράγματα φέρουσαι παρέρχονται. Ἵπποι τὰς κεφαλὰς κινοῦσιν. Τὰ χαλινὰ αὐτῶν ἐν τῷ ἡλίῳ λάμπει. Τὸ πλῆθος θόρυβον ποιεῖ, ἀλλὰ ὅταν τὰ ἱερὰ πλησιάζῃ, πολλοὶ σιωπῶσιν.

Ὁ Λῦσις ἐπὶ τῶν ὤμων τοῦ Νικίου κάθηται. Οὕτως ὑπὲρ τῶν κεφαλῶν βλέπει. Τὴν χελώνην ἐν μικρῷ θυλάκῳ φέρει, διότι οὐ βούλεται αὐτὴν μόνην οἴκοι καταλιπεῖν.

Ὁ Φίλων τὰ πρόσωπα τῶν ἀνθρώπων βλέπει. Πολλοὺς οὐ γιγνώσκει. Ὅμως ἐν τοῖς ἐργάταις τοὺς ἀχθοφόρους τοῦ Πειραιῶς ἐνθυμεῖται, ἐν τοῖς χαλκοῖς σκεύεσι τὸν Νικίαν, καὶ ἐν τοῖς κεραμικοῖς ἀναθήμασι τὸ ἐργαστήριον τοῦ πατρός.

Ἡ Μυρρίνη λέγει ὅτι ἡ θεία ἐν Αἰγίνῃ κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν Ἀθηνᾶν τιμᾷ, ἀλλ᾽ οὐ τὴν αὐτὴν πομπὴν ἔχει. Ἡ θάλαττα τὰς πόλεις χωρίζει καὶ συνάπτει. Οἱ λύχνοι ἴσως νῦν ἐν τῷ ξενῶνι αὐτῆς κεῖται.

Μετὰ τὴν πομπὴν οἱ φίλοι ὑπὸ στοᾷ ἄρτον καὶ ξηροὺς καρποὺς ἐσθίουσιν. Ἡ Ἑρμιόνη τῷ Φίλωνι μικρὸ ὄστρακον δίδωσιν. Ἐπ᾽ αὐτοῦ ὁδὸς ἀπὸ τῶν Ἀθηνῶν πρὸς Ἐλευσῖνα ἁπλῶς γέγραπται.

«Ὅταν ποτέ πρὸς ἡμᾶς ἔλθῃς, τὸν Κηφισὸν καὶ τὴν Ἱερὰν Ὁδὸν ὄψει,» λέγει.

Ὁ Φίλων τὸ ὄστρακον δέχεται. Οὐκ οἶδεν πότε τοῦτο γενήσεται. Τὰ πράγματα τῆς οἰκίας πρὸς τὴν θάλατταν ἤδη ἦλθεν· ἴσως ὕστερον καὶ πρὸς Ἐλευσῖνα βαδίσει.

Κεφάλαιον 37: Αἱ ἡμέραι τῆς ἀναμονῆς

Μετὰ τὴν ἑορτὴν ἡ πόλις πάλιν πρὸς τὰ συνήθη ἔργα ἐπανέρχεται. Ὁ Ἀντίδωρος σκύφους καὶ μικρὰς ληκύθους ποιεῖ. Ἡ Κλεοβούλη δύο λύχνους ἐν τῇ ἀγορᾷ πωλεῖ. Ἡ Ἀνθοῦσα τὰ φύλλα ἐλαίας ἐπὶ νέων ἀγγείων χαράττει.

Ὁ Φίλων καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν πρὸς τὴν θύραν βλέπει. Ἀγγέλους ἀκούει, ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἐκ Πειραιῶς ἔρχεται. Ἡ ναῦς πρὸς Αἴγιναν μίαν ἡμέραν μόνον χρῄζει, ἡ δὲ ἐπιστροφὴ ἐξαρτᾶται ἀπὸ φορτίον καὶ ἄνεμον.

Τρίτῃ ἡμέρᾳ ἡ Μυρρίνη εἰσέρχεται. Οὐκ ἔχει μήνυμα. Φέρει δὲ τὴν πινακίδα τοῦ πρώτου λογισμοῦ. Ἡ Νικοστράτη μέρος τῆς τιμῆς διὰ τῆς Ἀγλαΐας ἤδη ἔδωκεν. Τὸ λοιπόν, ἑπτὰ δραχμαί, μετὰ τὴν παραλαβὴν δοθήσεται.

Ἡ Κλεοβούλη τὰς δαπάνας πάλιν λογίζεται. Πηλός, ξύλα, σίδηρος, μικρὰ ὀθόνια, τροφὴ πρὸς τὴν ὁδόν, καὶ μέρος τοῦ ναύλου. Τὰ δανεισθέντα κάνιστρα ἐν Αἰγίνῃ μένει· ἡ θεία ὕστερον αὐτὰ ἐπιστρέψει ἢ τὴν τιμὴν δώσει.

«Ἐὰν τὰς δεκαεπτά βλάβας λογισώμεθα, τὸ κέρδος μικρότερόν ἐστιν,» λέγει ἡ Μυρρίνη.

«Ναί,» λέγει ἡ Κλεοβούλη. «Ἀλλὰ τὴν νέαν θύραν, τὸν δακτύλιον τῆς ἁμάξης, καὶ τὴν ἐπισκευὴν τῆς καμίνου καὶ πρὸς ἄλλα ἔργα ἕξομεν. Οὐ πᾶσα δαπάνη εἰς μίαν παραγγελίαν ἀπόλλυται.»

Πέμπτῃ ἡμέρᾳ ὁ Φίλων πρὸς τὸ χαλκεῖον βαδίζει. Ὁ Νικίας ἄκρον μικρᾶς λόγχης λειαίνει. Λέγει ὅτι οὐδὲ αὐτὸς μήνυμα παρὰ τοῦ πατρὸς ἔλαβεν. Ὁ Φίλων θαυμάζει, διότι ὁ Νικίας οὐκ ἔχει συγγενῆ ἐν Αἰγίνῃ.

«Περὶ τῶν λύχνων λέγω,» ἀποκρίνεται ὁ Νικίας. «Καὶ ἐγὼ τὴν μικρὰν κάμινον ἐφύλαξα. Ἔχω μικρὸ μέρος τῆς ἀγωνίας.»

Ἑβδόμῃ ἡμέρᾳ νέφη πάλιν φαίνεται. Ὁ Φίλων δὲ οὐκέτι ἕκαστον νέφος ὡς κίνδυνον βλέπει. Τὰ ξύλα ὑπὸ στεγῇ ἐστιν, ἡ θύρα στερεά, καὶ ἡ κάμινος κεκλεισμένη. Οἱ λύχνοι δὲ οὐκ ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ εἰσίν.

Τῆς ἑσπέρας ὁ παλαιὸς λύχνος τῆς Νικοστράτης ἐπὶ τῆς τραπέζης καίεται. Ὁ Φίλων τὸν δελφῖνα ἐπὶ τοῦ πυθμένος ἅπτεται. «Σὺ τὴν ὁδὸν ταύτην πρὸ ἡμῶν ἐποίησας,» λέγει χαμηλῇ φωνῇ.

Κεφάλαιον 38: Ἡ ἐπιστολὴ ἐξ Αἰγίνης

Ὀγδόῃ ἡμέρᾳ ὁ Μέλας ἐν τῇ αὐλῇ ὑλακτεῖ. Ἀνὴρ πρὸς τὴν θύραν ἥκει μετὰ δερματίνου θυλάκου. Ὁ Φίλων αὐτὸν εὐθὺς γιγνώσκει. Ὁ Δημόφιλος ἐκ τοῦ λιμένος ἐπανῆλθεν.

Ὁ ναύκληρος οὐ μόνος ἐστίν. Παρ᾽ αὐτῷ ἀχθοφόρος μικρὸν κιβώτιον φέρει. Ὁ Φίλων τὸ κιβώτιον βλέπει καὶ φοβεῖται μή τινες λύχνοι ἐπεστράφησαν. Ὁ δεσμὸς δὲ ἄλλο σημεῖον ἔχει, οὐ γλαῦκα τοῦ Ἀντιδώρου.

Πρῶτον ὁ Δημόφιλος ἐπιστολὴν δίδωσιν. Ἡ Μυρρίνη καὶ ἡ Ἀγλαΐα καλοῦνται, διότι ἡ Νικοστράτη πρὸς ἀμφοτέρους τοὺς οἴκους γράφει. Ὅταν πάντες παρῶσιν, ἡ Μυρρίνη τὴν ἐπιστολὴν ἀναγιγνώσκει:

«Νικοστράτη Ἀντιδώρῳ καὶ Ἀγλαΐᾳ χαίρειν. Τὰ δύο κάνιστρα ὁλόκληρα ἐλάβομεν. Ἑκατὸν λύχνοι καλοί εἰσιν, καὶ οἱ τέτταρες περισσοὶ σαφῶς γέγραπται. Ἐν ἑνὶ λύχνῳ μικρὸν φύλλον ἀπέπεσεν, ἀλλὰ τὸ ἀναπλήρωμα ἔχομεν. Τῇ πρώτῃ νυκτὶ πάντες ἐν τῷ ξενῶνι ἐκαίοντο, καὶ καλὸν φῶς παρεῖχον. Τῷ κεραμεῖ καὶ πᾶσι τοῖς συνεργοῖς χάριν οἶδα. Τὰς ἑπτὰ δραχμὰς Δημοφίλῳ ἔδωκα. Ἔρρωσθε.»

Ὁ Ἀντίδωρος τὴν λέξιν «πᾶσι τοῖς συνεργοῖς» πάλιν ἀκούειν βούλεται. Ἡ Μυρρίνη τὴν περίοδον δεύτερον ἀναγιγνώσκει. Ἡ Δάμαρις παρὰ τὴν θύραν ἕστηκεν. Ὁ Ἀντίδωρος πρὸς αὐτὴν, τὴν Κλεοβούλην, τὴν Ἀνθοῦσαν, καὶ τὸν Φίλωνα βλέπει.

Ὁ Δημόφιλος τὰς ἑπτὰ δραχμὰς ἐπὶ τῆς τραπέζης τίθησιν. Ἡ Κλεοβούλη ἑκάστην ἐλέγχει καὶ ἀριθμεῖ. Τὸ ἀργύριον ὀρθόν ἐστιν. Ἀπόδειξιν γράφει ὅτι ἡ τιμὴ ὅλη ἐλήφθη.

«Τὸ κιβώτιον τί ἐστιν;» ἐρωτᾷ τέλος ὁ Φίλων.

Ὁ Δημόφιλος τὸ πῶμα δείκνυσιν. Ἐπ᾽ αὐτοῦ γλαῦξ πρὸς ἀριστερὰ βλέπει, καὶ κλάδος ἐλαίας παρὰ τοὺς πόδας ἐστίν. Τὸ σημεῖον τοῦ Κορινθίου κεραμέως ἐστίν.

«Τοῦτο ἐν Αἰγίνῃ μετὰ τῶν σῶν κανίστρων ηὑρέθη,» λέγει. «Οὐκ ἐν τῷ καταλόγῳ τῆς Νικοστράτης ἦν. Τὸ ἐπέστρεψα, ἵνα πρὸς τὴν Μένδην πεμφθῇ. Ἀλλὰ ὁ Ἀπολλόδωρος σήμερον ἐν Σαλαμῖνι ἐστίν, καὶ οὐ θέλω τὸ κιβώτιον ἐν ἀνοικτῇ στοᾷ καταλιπεῖν. Ὁ Χαιρεφῶν εἶπεν ὅτι παρ᾽ ὑμῖν μίαν νύκτα ἀσφαλῶς μένει.»

Ἡ γλαῦξ ὁμοία καὶ ἀνόμοια τῇ τοῦ Ἀντιδώρου ἐστίν. Ὁ Φίλων τὸ κιβώτιον οὐκ ἀνοίγει. Ἡ σφραγὶς ὁλόκληρός ἐστιν, καὶ τὸ πρᾶγμα ἀλλοτριόν ἐστιν. Εἰς τὴν ἀποθήκην ἐπὶ ξηρᾶς σανίδος τίθεται.

Ἡ ἐπιστολὴ δὲ ἐπὶ τῆς τραπέζης μένει. Οἱ ἑκατὸν λύχνοι ἔφθασαν. Τὸ φῶς αὐτῶν ἐν ἄλλῃ νήσῳ ἤδη καίεται.

Κεφάλαιον 39: Τὸ κέρδος καὶ τὸ χρέος

Τῇ ὑστεραίᾳ ἡ Κλεοβούλη τὸν τελικὸν λογισμὸν ποιεῖ. Ἡ τιμὴ ὅλη δέκα δραχμαί ἐστιν. Ἀπὸ τούτων ἀφαιρεῖ τὸν πηλόν, τὰ ξύλα, τὸν σιδηροῦν δακτύλιον, τὸν ναῦλον, καὶ τὰ μικρὰ ἄλλα πράγματα.

Τὸ κέρδος οὐ δέκα δραχμαί ἐστιν. Μικρὸ μέρος μένει, καὶ ἔτι τὰ χρέη πρὸς τοὺς φίλους μνημονεύονται. Ὁ Νικίας τὸ σχοινίον ἐδάνεισεν. Ἡ Ἑρμιόνη ἄχυρα ἔφερεν. Ἡ Ἀγλαΐα ὀθόνια καὶ κάνιστρα παρέσχεν. Ὁ Σώστρατος τὴν μικρὰν κάμινον ἔδωκεν.

«Οἱ μὲν ἀργύριον οὐκ ἐζήτησαν,» λέγει ὁ Φίλων. «Χάριν δὲ ὀφείλομεν.»

Ὁ Ἀντίδωρος ἕξ νέους λύχνους πρὸς τὸν Σώστρατον καὶ τὸν Νικίαν θέτει. Τέτταρες ἐκ τῆς πρώτης συμφωνίας ἦσαν, δύο δὲ πρὸς τὴν βοήθειαν τῆς νυκτός. Πρὸς τὴν Ἀγλαΐαν δύο μικρὰ ἀγγεῖα καὶ τὴν τιμὴν τῶν κανίστρων ὅταν ἐπιστραφῶσι δώσει.

Ἡ Κλεοβούλη μίαν δραχμὴν χωρὶς τίθησιν πρὸς νέας κεράμους τῆς στέγης. Ἄλλην εἰς τὸ καλάθιον τοῦ σίτου. Τέτταρας ὀβολοὺς τῇ Δαμάριδι δίδωσιν, ἵνα μικρὸ προσωπικὸν ποσὸν ἔχῃ, καίπερ ὁ νόμος αὐτὴν κυρίαν ἑαυτῆς οὐ ποιεῖ. Ἡ Δάμαρις τὸ ἀργύριον σιωπῇ δέχεται.

«Σὺ τὸ ὕδωρ πρῶτον εἶδες, τὸν πηλὸν ἐχώρισας, καὶ τὰ θραύσματα παρετήρησας,» λέγει ἡ Κλεοβούλη. «Ἄνευ σοῦ τὸ κακὸν μεῖζον ἂν ἦν.»

Ἡ Δάμαρις ἀποκρίνεται ὅτι καὶ αὐτὴ ἐν τῇ οἰκίᾳ ζῇ, ἄρα τὸ κακὸν τῆς οἰκίας καὶ αὐτὴν βλάπτει. Τὸ ἀργύριον εἰς μικρὸν ὑφασμάτινον θύλακον τίθησιν. Οὐ λέγει πρὸς τί ποτε χρήσεται.

Ὁ Φίλων τὴν ἰδίαν μοῖραν τοῦ κέρδους οὐ λαμβάνει ἀργυρίῳ. Ὁ πατὴρ αὐτῷ νέον ἐργαλεῖον δίδωσιν, λεπτόν τι ὀστοῦν πρὸς χάραξιν. Ἐπ᾽ αὐτοῦ ὁ Νικίας μικρὰν γλαῦκα ἐχάραξεν.

«Νῦν οὐ μόνον τὸν τροχὸν κινήσεις,» λέγει ὁ Ἀντίδωρος. «Καὶ τὸν κόσμον τῶν λύχνων ποιήσεις, ὅταν ἡ χείρ σου ἑτοίμη ᾖ.»

Ὁ Φίλων ἐπὶ ὀστράκου δύο φύλλα ἐλαίας χαράττει. Τὸ πρῶτον λοξόν ἐστιν, τὸ δεύτερον βέλτιον. Οὐκ ἐπὶ πωλησίμου λύχνου πειρᾶται. Ἡ Ἀνθοῦσα τὸν τρόπον δείκνυσιν, ἀλλὰ τὴν χεῖρα αὐτοῦ οὐ κρατεῖ.

Τῆς ἑσπέρας οἱ φίλοι ἅμα δειπνοῦσιν. Ὁ Σώστρατος, ὁ Νικίας, ἡ Ἀγλαΐα, ἡ Μυρρίνη, καὶ ἡ Ἑρμιόνη, πρὶν εἰς Ἐλευσῖνα ἀπελθεῖν, παρόντες εἰσίν. Οὐ πολυτελὲς δεῖπνόν ἐστιν. Φακῆ, ἄρτος, τυρός, ἐλαῖαι, καὶ σῦκα παρέχεται. Ἡ χαρὰ δὲ μεγάλη ἐστίν.

Κεφάλαιον 40: Φῶς ἐν δύο οἴκοις

Ὁ Μεταγειτνιὼν ἤδη ἄρχεται. Αἱ νύκτες μικρὸν μακραίνονται. Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Ἀντιδώρου οἱ λύχνοι νωρίτερον ἅπτονται. Ὁ νέος λύχνος ἐπὶ τῆς τραπέζης φέρει τὸ πρῶτον καλὸν φύλλον ὃ ὁ Φίλων ἐχάραξεν.

Ἐν Αἰγίνῃ, πέραν τῆς σκοτεινῆς θαλάττης, ἡ Νικοστράτη τοὺς ξένους δέχεται. Ἑκατὸν λύχνοι ἐν δωματίοις, διαδρόμοις, καὶ αὐλῇ φῶς παρέχουσιν. Οἱ ἄνθρωποι ἐκεῖ οὐ γιγνώσκουσι τὰ ὀνόματα πάντων ὅσοι τοὺς λύχνους ἐποίησαν. Ἐπὶ τοῦ πυθμένος δὲ ἡ μικρὰ γλαῦξ μένει.

Ἐν Ἀθήναις τὸ ἀλλότριον κιβώτιον ἔτι μίαν νύκτα ἐν τῇ ἀποθήκῃ ἔμεινεν. Τὸ πρωὶ ὁ Χαιρεφῶν αὐτὸ πρὸς Πειραιᾶ ἔφερεν καὶ τῷ Ἀπολλοδώρῳ παρέδωκεν. Ἡ σφραγὶς οὐκ ἐλύθη. Ὁ Κορίνθιος κεραμεὺς τὸ φορτίον αὐτοῦ ὕστερον ἔλαβεν.

Ὁ Ἀπολλόδωρος μετὰ τὸ σφάλμα νέον κατάλογον ποιεῖ. Οὐ γράφει μόνον «γλαῦξ», ἀλλὰ «γλαῦξ πρὸς δεξιάν» ἢ «γλαῦξ πρὸς ἀριστεράν», καὶ πάντοτε τὸν προορισμὸν καὶ τὸ εἶδος τοῦ φορτίου προστίθησιν. Ἡ μικρὰ σύγχυσις τοὺς ἀνθρώπους σαφέστερα γράφειν ποιεῖ.

Ἡ Ἑρμιόνη εἰς Ἐλευσῖνα ἐπανῆλθεν. Πρὸ τῆς ἀναχωρήσεως ἐπιστολὴν τῇ Μυρρίνῃ καὶ τῷ Φίλωνι κατέλιπεν. Λέγει ὅτι ὁ πατὴρ αὐτῆς ἐν τῷ Πυανεψιῶνι σῖτον πρὸς Ἀθήνας πέμψει. Ἐὰν ἡ ὁδὸς καλή ᾖ, καὶ αὐτὴ μετὰ τῶν συγγενῶν ἥξει.

Ὁ Νικίας τὸν σιδηροῦν δακτύλιον τῆς ἁμάξης πάλιν βλέπει. Καλῶς κρατεῖ. Ὁ Σώστρατος λέγει ὅτι πρὸ χειμῶνος καὶ τὸ ἕτερον ἄκρον τοῦ ἄξονος ἐπισκευαστέον. Οὐ σπεύδουσιν· νῦν χρόνος ἐστίν.

Ἡ Δάμαρις τὸν μικρὸν θύλακον ἐν κιβωτίῳ φυλάττει. Ἡ Κλεοβούλη τὸν λογισμὸν τῆς παραγγελίας ἔκλεισεν, ἀλλὰ τὴν πινακίδα οὐκ ἀπέσβεσεν. Ἐπ᾽ αὐτῆς αἱ δαπάναι, τὰ χρέη, καὶ τὰ ὀνόματα τῶν συνεργῶν μένουσιν.

Ὁ παλαιὸς λύχνος τῆς Νικοστράτης καὶ ὁ νέος τοῦ Φίλωνος παρ᾽ ἀλλήλους καίονται. Ὁ μὲν δελφῖνα ὑπὸ τοῦ πυθμένος ἔχει, ὁ δὲ γλαῦκα καὶ φύλλον ἐλαίας. Τὸ φῶς αὐτῶν ὅμοιόν ἐστιν.

«Ποῖος βελτίων;» ἐρωτᾷ ὁ Λῦσις.

Ὁ Ἀντίδωρος τὰς δύο φλόγας βλέπει. «Ὁ παλαιὸς ἡμῖν τὴν ὁδὸν ἔδειξεν. Ὁ νέος ἡμᾶς ἄλλοσε ἄξει. Οὐ δεῖ ἕνα νικᾶν.»

Ἔξω ἡ ὁδὸς ἡσυχάζει. Ἐντὸς τῆς οἰκίας ἕκαστος τὰ αὔριον ἔργα λογίζεται. Ὁ Φίλων τὸ ὄστρακον τῆς Ἑρμιόνης, ὃ τὴν Ἱερὰν Ὁδὸν δείκνυσιν, παρὰ τὸ νέον ἐργαλεῖον τίθησιν. Ἡ πρώτη μεγάλη παραγγελία τέλος ἔχει· αἱ δὲ ὁδοὶ πρὸς Ἐλευσῖνα, Πειραιᾶ, καὶ τὰς νήσους ἀνοικταὶ μένουσιν.
