Ἀνάγνωσμα A2: Ἡ σφραγὶς ἐν τῇ Ἱερᾷ Ὁδῷ
Word Hunter Originals

Σημείωσις πρὸς τὸν ἀναγνώστην

Τόδε τὸ συνεχὲς ἀνάγνωσμα πρὸς ἁπλὴν ἀνάγνωσιν καὶ κατανόησιν, μετὰ λέξεων ἐκ τοῦ ἱστορικοῦ συμφραζομένου γνωριζομένων, μόνον γέγραπται· ἄλλην λειτουργίαν οὐ παρέχει. Ἡ δυσκολία αὐτοῦ κατὰ προσέγγισιν τοῖς ἐκ τοῦ CEFR ἐμπνευσμένοις βαθμοῖς ἕπεται, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπίσημον οὐδὲ νενομισμένον μέτρον Ἀρχαίας Ἑλληνικῆς δηλοῖ. Οὔτε πλήρης σειρά μαθημάτων ἐστὶν οὔτε συστηματικῶς ἀκοήν, ὁμιλίαν, ἢ γραφὴν διδάσκει. Ἡ πεζὴ γλῶττα προσιτὸν Ἀττικὸν τρόπον τηρεῖ.

Ἐὰν δὲ πλείων προσωπικὴ ὕλη ζητῆται, συμφέρει τὰ ἑαυτοῦ νομίμως κτηθέντα καὶ ἀπόρρητα μὴ ὄντα βιβλία ἢ ἄλλα ὑλικὰ διὰ τοῦ Word Hunter importer εἰσφέρειν, οὐ τὰ δεδομένα ἄλλων. Ἡ διήγησις πεπλασμένη ἐστίν· οἱ τόποι καὶ τὰ ἔθη τῆς κλασικῆς Ἀττικῆς τὸν μῦθον περιέχουσιν, οὐ μέντοι πάντα γεγονότα ἀκριβῆ ἱστορίαν ἀποτελεῖ. Οὐδὲ ἰατρικὴν οὐδὲ νομικὴν οὐδὲ χρηματικὴν οὐδ᾽ ἄλλην ἐπαγγελματικὴν συμβουλὴν παρέχει.

Κεφάλαιον 1: Ἔαρ ἐν τῷ Κεραμεικῷ

Ὁ χειμὼν παρῆλθεν. Ἐπὶ τῆς ὁδοῦ ἔτι πηλὸς ἐν τοῖς βαθυτέροις τόποις μένει, ἐν δὲ ταῖς αὐλαῖς νέα φύλλα φαίνεται. Ἀνθεστηριὼν ἐστίν. Ἐκ τῶν οἰκιῶν ὀσμὴ οἴνου καὶ ἀνθέων ἔρχεται, καὶ οἱ παῖδες περὶ τὰς ἑορτὰς λαλοῦσιν.

Ἐν τῷ ἐργαστηρίῳ τοῦ Ἀντιδώρου δύο τροχοὶ νῦν εἰσίν. Ὁ δεύτερος μικρότερός ἐστιν, ἀλλὰ ὁ Φίλων ἐπ᾽ αὐτοῦ σκύφους καὶ λύχνους ποιεῖν ἤδη δύναται. Οὐ πάντα τὰ σχήματα ὁμαλά ἐστιν. Ὅμως ὁ πατὴρ τοὺς ἀρίστους ἐν τῷ ἰδίῳ μέρει τῆς καμίνου τίθησιν.

Πολλοὶ μῆνες ἀπὸ τῆς παραγγελίας τῆς Νικοστράτης γεγόνασιν. Ὁ Φίλων οὐκέτι καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν τοὺς ἑκατὸν λύχνους μνημονεύει. Ἡ γλαῦξ δὲ ἐπὶ τοῦ νέου ἐργαλείου αὐτοῦ μένει, καὶ ὁ παλαιὸς λύχνος μετὰ τοῦ δελφῖνος ἔτι ἐπὶ τῆς τραπέζης καίεται.

Ἡ μεγάλη κάμινος νέαν θύραν ἔχει. Ὁ Σώστρατος κατὰ τὸν χειμῶνα αὐτὴν ἐποίησεν, ὁ δὲ Νικίας δύο σιδηροῦς δεσμοὺς ἐπέθηκεν. Ὅταν βόρειος ἄνεμος πνέῃ, ξύλινον σκέπασμα τὸν ἀέρα ἀποκρούει. Οὐδεὶς λησμονεῖ τοὺς δεκαεπτά ῥαγέντας λύχνους.

Ἡ Μυρρίνη πολλάκις μετὰ τῆς Ἀγλαΐας ἔρχεται. Ἡ μήτηρ αὐτῆς ὑφάσματα πωλεῖ, ἡ δὲ θυγάτηρ τοὺς λογισμοὺς γράφει καὶ τὰς παραγγελίας φυλάττει. Ὁ Χαιρεφῶν μεταξὺ ἄστεως καὶ Πειραιῶς ἔτι πορεύεται, ἀλλὰ νῦν ἐνίοτε καὶ πρὸς Ἐλευσῖνα φορτία φέρει.

Ἡ Ἑρμιόνη ἐν Ἐλευσῖνι μένει. Διὰ τῶν χειμερινῶν μηνῶν δύο ἐπιστολὰς ἔπεμψεν. Ἡ μία περὶ τῶν σιταγωγῶν ἁμαξῶν ἦν, ἡ δὲ περὶ μικρᾶς ἑορτῆς ἐν τῷ οἴκῳ. Ἐν ἑκατέρᾳ ἠρώτα πότε οἱ φίλοι τὴν Ἱερὰν Ὁδὸν βαδιοῦνται.

Ὁ Λῦσις τὴν πηλίνην χελώνην ἐπὶ τοῦ χαμηλοῦ τοίχου ἔχει. Ὅταν ὕῃ, αὐτὴν ἔνδον φέρει. Ὅταν ὁ ἥλιος λάμπῃ, ἡ χελώνη τὴν αὐλὴν φυλάττει. Ὁ Μέλας οὐκέτι τὰ ἄχυρα τῶν κανίστρων ζητεῖ, διότι κάνιστρα μεγάλα νῦν οὐκ εἰσίν.

Τῇ τρίτῃ τοῦ Ἀνθεστηριῶνος, ὅτε ὁ Φίλων μικρὸν λύχνον ἀπὸ τοῦ τροχοῦ αἴρει, κρότος ἐπὶ τῆς θύρας ἀκούεται. Οὐχ ὁ συνήθης γείτων ἐστίν. Νεανίας βεβρεγμένον ἱμάτιον φορεῖ καὶ ῥάβδον ὁδοιπόρου ἔχει. Ἐκ τῆς Ἐλευσῖνος ἥκει.

«Ἐπιστολὴ παρὰ τῆς Ἑρμιόνης,» λέγει. «Καὶ ὄστρακον μετὰ γλαυκός.»

Κεφάλαιον 2: Τὸ ὄστρακον τῆς Ἑρμιόνης

Ὁ ἄγγελος Λάμπων ὀνομάζεται. Παρὰ τῷ Εὐκλεῖ, τῷ πατρὶ τῆς Ἑρμιόνης, ἐργάζεται καὶ σάκκους σίτου ἐπιμελεῖται. Οὐ διὰ μόνην τὴν ἐπιστολὴν εἰς Ἀθήνας ἦλθεν· τρεῖς ἅμαξαι σίτου αὐτῷ ἕπονται, ἀλλὰ βραδέως κινοῦνται.

Ἡ Κλεοβούλη τὸν ξένον εἰς τὴν αὐλὴν καλεῖ καὶ ἄρτον παρέχει. Ὁ Λάμπων πρῶτον τὴν ἐπιστολὴν δίδωσιν. Ὁ δεσμὸς ἔχει σφραγῖδα σχήματος στάχυος. Ὁ Φίλων τὸ σημεῖον γιγνώσκει ἀπὸ τῶν προτέρων γραμμάτων τῆς Ἑρμιόνης.

Ἡ Κλεοβούλη τὸν δεσμὸν λύει. Ἡ ἐπιστολὴ τοιάδε ἐστίν:

«Ἑρμιόνη Φίλωνι, Μυρρίνῃ, καὶ τοῖς οἰκείοις χαίρειν. Κιβώτιον ἀπὸ Πειραιῶς χθὲς ἐπὶ τὴν αὐλὴν ἡμῶν ἦλθεν. Ὁ κομίσας Μενεκλῆς λέγει Εὐκλεῖ παραδοτέον εἶναι. Ὁ πατήρ μου Εὐκλῆς ὀνομάζεται, ἀλλ᾽ οὐκ ἐκέλευσεν ἀγγεῖα πέμψαι. Ἐν τῷ κιβωτίῳ μικρὰ μυροδόχα εἰσίν, καὶ γλαῦξ ἐπὶ τοῦ ἐσωτέρου πηλοῦ φαίνεται. Ἡ γλαῦξ πρὸς ἀριστερὰ βλέπει. Ἡ ἔξω πινακὶς ὑπὸ ὕδατος βέβλαπται· μόνον ΕΥΚΛΕ... ΕΛΕΥΣΙΝ... ἀναγιγνώσκεται. Οὐκ ἀνοίγομεν ἄλλο οὐδὲ δίδομεν ἀργύριον, πρὶν τὸν πέμψαντα γνῶναι. Πέμπω τὸ ὄστρακον ὃ παρὰ τῷ δεσμῷ πεπτωκὸς ηὕρομεν. Ἔρρωσθε.»

Ὁ Λάμπων ἐκ τῆς πήρας αὐτοῦ μικρὸ ὄστρακον ἐξάγει. Πηλὸς ἐρυθρός ἐστιν, ἐπ᾽ αὐτοῦ δὲ μέρος γλαυκὸς φαίνεται. Ἡ κεφαλὴ καὶ τὸ ἓν πτερὸν σώζεται. Πρὸς ἀριστερὰ πράγματι βλέπει.

Ὁ Ἀντίδωρος τὸ ὄστρακον λαμβάνει. «Οὐ τὸ ἡμέτερον σημεῖον,» λέγει εὐθύς. «Ἡ ἡμετέρα γλαῦξ πρὸς δεξιὰ βλέπει καὶ κύκλους μεγάλους περὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔχει.»

Ὁ Φίλων ἐνθυμεῖται τὰ Κορινθιακὰ κάνιστρα ἐν τῇ ἀποθήκῃ. Ἐκείνη ἡ γλαῦξ πρὸς ἀριστερὰ ἔβλεπε καὶ κλάδον ἐλαίας παρὰ τοὺς πόδας εἶχεν. Ἐν τῷ ὀστράκῳ οἱ πόδες οὐ σώζονται, ἀλλὰ τὸ πτερὸν ὅμοιον φαίνεται.

«Ἴσως τοῦ Κορινθίου κεραμέως ἐστίν,» λέγει. «Πέρυσιν ἓν κιβώτιον αὐτοῦ ἀκουσίως εἰς Αἴγιναν ἦλθεν.»

Ἡ Κλεοβούλη τὴν ἐπιστολὴν δεύτερον ἀναγιγνώσκει. Τὰ ὀνόματα Εὐκλῆς καὶ Εὐκλείδης ἢ Εὐκλείδης ἴσως ὁμοίαν ἀρχὴν ἔχει. Ἡ πινακὶς ὑπὸ ὕδατος βεβλαμμένη τὸ τέλος οὐ δείκνυσιν.

Ὁ Λάμπων λέγει ὅτι ὁ Μενεκλῆς τὸ κιβώτιον ἐν τῇ αὐλῇ κατέλιπεν, ἀπόδειξιν δὲ οὐκ ἔλαβεν. Ὑπέσχετο μετὰ δύο ἡμέρας ἐπανελεύσεσθαι. Ὁ Εὐκλῆς τὸ κιβώτιον ἐν κλειστῷ ταμιείῳ φυλάττει.

Ἡ Μυρρίνη καλεῖται. Ὅτε τὸ ὄστρακον ὁρᾷ, καὶ αὐτὴ τὴν ἄλλην γλαῦκα μνημονεύει. «Ὁ Ἀπολλόδωρος τὸ ὄνομα τοῦ Κορινθίου ἴσως ἔχει,» λέγει. «Ἄνευ τοῦ καταλόγου μόνον εἰκάζομεν.»

Κεφάλαιον 3: Γλαῦξ πρὸς ἀριστεράν

Ὁ Ἀντίδωρος τὴν ἰδίαν σφραγῖδα ἐκ τοῦ κιβωτίου φέρει. Ἡ Μυρρίνη μαλακὸν κηρὸν ἐπὶ δύο πινακίδων ἁπλοῖ. Εἰς τὴν πρώτην ὁ κεραμεὺς τὴν γλαῦκα πιέζει. Εἰς τὴν δευτέραν τὸ ὄστρακον μόνον παρατίθεται, διότι αὐτὸ σφραγὶς οὐκ ἔστιν.

Τὰ δύο σχήματα διαφέρει. Τὸ ἡμέτερον σημεῖον, ὡς ὁ Φίλων αὐτὸ καλεῖ, ἔχει σῶμα βραχὺ καὶ κεφαλὴν μεγάλην. Τὸ ξένον ἔχει πτερὸν μακρὸν καὶ μικρὰς γραμμὰς ὥσπερ πτερά. Οὐ μόνον ἡ ὄψις πρὸς ἄλλο μέρος, ἀλλὰ καὶ ἡ τέχνη ἑτέρα ἐστίν.

Ἡ Ἀνθοῦσα τὸ ὄστρακον ὑπὸ πλαγίου φωτὸς βλέπει. Παρὰ τὸ πτερὸν μικρὸ μέρος ἄλλης γραμμῆς φαίνεται. «Ἴσως κλάδος,» λέγει. «Ἐὰν οὕτως ᾖ, ὁμοιότερον ἐκείνῳ τῷ Κορινθίῳ γίνεται.»

Οὐδεὶς τὴν ἀρχαίαν πινακίδα τοῦ Πειραιῶς ἔχει. Ὁ Φίλων τότε μόνον τὰ δύο σημεῖα ἐπὶ κηροῦ ἐσχεδίασεν. Τὴν πινακίδα δὲ μετὰ τὴν ἐπιστροφὴν ἀπέσβεσεν, ἵνα ἄλλους λογισμοὺς γράψῃ. Ἡ μνήμη αὐτοῦ σαφής μέν, οὐ τέλειον τεκμήριόν ἐστιν.

Ὁ Λάμπων ἐρωτᾷ εἰ τὸ ὄστρακον πάλιν πρὸς Ἐλευσῖνα φέρειν δεῖ. Ὁ Ἀντίδωρος λέγει ναί. Πρῶτον δὲ ἡ Μυρρίνη ἐπὶ καθαροῦ κηροῦ τὸ σωζόμενον σχῆμα σχεδιάζει καὶ τὰ μέτρα γράφει. Οὐ προστίθησιν ὃ οὐ φαίνεται.

Ἡ Κλεοβούλη σύντομον ἀπόκρισιν γράφει:

«Ἀντίδωρος καὶ οἱ οἰκεῖοι Ἑρμιόνῃ χαίρειν. Ἡ γλαῦξ οὐχ ἡμετέρα ἐστίν. Ὁμοία δὲ σημείῳ Κορινθίου κεραμέως φαίνεται, οὗ φορτίον πέρυσιν ἐν Πειραιεῖ εἴδομεν. Ἀπολλόδωρον τὸν ἐπιμελητὴν ἐρωτήσομεν. Τὸ κιβώτιον κεκλεισμένον καὶ χωρὶς τῶν ὑμετέρων πραγμάτων φυλάσσεσθαι καλῶς ποιεῖτε. Τρίτῃ ἡμέρᾳ νεώτερον λόγον πέμψομεν. Ἔρρωσθε.»

Ὁ Λάμπων τὴν ἐπιστολὴν καὶ τὸ ὄστρακον πάλιν εἰς τὴν πήραν τίθησιν. Πρὶν ἀπελθεῖν, ὁ Φίλων αὐτὸν περὶ τῆς ὁδοῦ ἐρωτᾷ. Ὁ Κηφισὸς μετὰ τὰς βροχὰς πολὺ ὕδωρ ἔχει, ἡ γέφυρα δὲ ἀσφαλής ἐστιν. Πλησίον τῆς Δάφνης μέρος τῆς ὁδοῦ ὑπὸ πηλοῦ δυσχερὲς γέγονεν.

«Αἱ ἅμαξαι πότε ἐνταῦθα ἔσονται;» ἐρωτᾷ ἡ Κλεοβούλη.

«Πρὸ ἑσπέρας, ἐὰν μηδεὶς τροχὸς βλαβῇ,» ἀποκρίνεται ὁ Λάμπων. «Αὐταῖς ἐπανελεύσομαι. Ὁ Εὐκλῆς σῖτον πρὸς τὸν Σίμωνα τὸν σιτοπώλην πέμπει.»

Ὅτε ὁ ἄγγελος ἀπέρχεται, ὁ Φίλων τὴν κενὴν πινακίδα βλέπει. Ἐπ᾽ αὐτῆς δύο γλαῦκες νῦν γέγραπται, μία πλήρης καὶ μία ἐλλιπής. Ἡ μία ἀπὸ σφραγῖδος, ἡ ἑτέρα ἀπὸ θραύσματος. Ἡ ὁμοιότης ἐρώτημα ἀνοίγει· ἡ διαφορὰ δὲ μίαν ἀπόκρισιν ἤδη δίδωσιν.

Κεφάλαιον 4: Ἄγγελος πρὸς Πειραιᾶ

Ὁ Χαιρεφῶν σήμερον οὐκ εἰς Πειραιᾶ πορεύεται. Ἡ ἅμαξα αὐτοῦ σάκκους ἐρίων πρὸς Ἀχαρνὰς φέρει. Ὁ Φίλων οὐ δύναται μίαν ὁλόκληρον ἡμέραν τὸν τροχὸν καταλιπεῖν, διότι τριάκοντα σκύφοι πρὸ τῆς ἑορτῆς ἕτοιμοι γενέσθαι δεῖ.

Ἡ Μυρρίνη ἐνθυμεῖται τὸν Φορμίωνα, τὸν ἀδελφὸν τοῦ Χαιρεφῶντος, ὃς ἐν Πειραιεῖ σχοινία πωλεῖ. Ἕκαστον δεύτερον πρωὶ παῖς παρ᾽ αὐτοῦ εἰς τὴν ἀγορὰν ἔρχεται, ἵνα λινὸν καὶ πίσσαν ἀγοράσῃ. Ὁ παῖς δύναται ἐπιστολὴν τῷ Ἀπολλοδώρῳ φέρειν.

Ἡ Ἀγλαΐα τὸν παῖδα γιγνώσκει. Ἀριστίων ὀνομάζεται καὶ οὐκ ἀργὸς ἀγγελιοφόρος ἐστίν. Ἡ ἐπιστολὴ πρὸ μεσημβρίας γράφεται:

«Ἀντίδωρος κεραμεὺς καὶ Χαιρεφῶν Ἀπολλοδώρῳ χαίρειν. Κιβώτιον μυροδόχων εἰς τὴν οἰκίαν Εὐκλέους ἐν Ἐλευσῖνι παρεδόθη, καίπερ οὐκ αὐτοῦ ὄν. Ἡ ἔξω γραφὴ μόνον ΕΥΚΛΕ... ΕΛΕΥΣΙΝ... σώζει. Ἡ ἐσωτέρα σφραγὶς γλαῦκα πρὸς ἀριστερὰ καὶ πιθανῶς κλάδον ἐλαίας ἔχει. Μνημονεύομεν Κορινθίου φορτίον μετὰ τοιούτου σημείου. Εἰ ἐν τῷ καταλόγῳ ὄνομα πέμψαντος, δεχομένου, καὶ ἀριθμὸς ἀγγείων γέγραπται, πέμψον ἀντίγραφον. Ὁ κομιστὴς μετὰ δύο ἡμέρας τὸ κιβώτιον ζητήσει. Ἔρρωσο.»

Ἡ Κλεοβούλη ἀντίγραφον ἐπὶ ἄλλης πινακίδος κρατεῖ. Ἡ πρώτη ἐπιστολὴ λίνῳ δέεται. Ἐπὶ τοῦ πηλοῦ οὐ γλαῦξ, ἀλλὰ τρία ἁπλᾶ σημεῖα τίθεται, ἃ ὁ Χαιρεφῶν τοῖς οἰκειακοῖς γράμμασι χρῆται. Οὕτως ὁ Ἀπολλόδωρος γιγνώσκει ὅτι καὶ ὁ Χαιρεφῶν τὸ μήνυμα βεβαιοῖ.

Πρὸς μεσημβρίαν ἡ Ἀγλαΐα τὸν Ἀριστίωνα ἐν τῇ ἀγορᾷ εὑρίσκει. Ὁ παῖς τὴν ἐπιστολὴν ἐντὸς τοῦ ἱματίου τίθησιν, οὐ μετὰ τῆς πίσσης. Λέγει ὅτι πρὸ ἑσπέρας εἰς τὴν ἀποθήκην ἀφίξεται.

Ὁ Φίλων τὸ λοιπόν τῆς ἡμέρας ἐργάζεται, ἀλλὰ ὁ νοῦς αὐτοῦ πολλάκις πρὸς τὴν Ἱερὰν Ὁδὸν βαδίζει. Ποῖα μυροδόχα ἐν τῷ κιβωτίῳ κεῖται; Διὰ τί τὸ ὄνομα βεβλαμμένον ἐστίν; Καὶ τίς τὸν Μενεκλέα ἔπεμψεν;

Ἡ Μυρρίνη οὐ φιλεῖ πολλὰς ὑποθέσεις πρὸ τῶν καταλόγων. «Ἴσως μόνον δύο Εὐκλεῖς εἰσίν,» λέγει. «Τὸ ὕδωρ τὰ λοιπὰ γράμματα ἔλαβεν, καὶ ὁ κομιστὴς τὸν πρῶτον Εὐκλέα ηὗρεν. Οὐ χρὴ κλέπτην ἐπινοεῖν, ὅπου ὑετὸς καὶ ὅμοιον ὄνομα ἀρκεῖ.»

Τῆς ἑσπέρας αἱ τρεῖς ἅμαξαι τοῦ Λάμπωνος εἰς τὴν πόλιν ἀφικνοῦνται. Ὁ σῖτος ξηρὸς ὑπὸ δερματίνων καλυμμάτων μένει. Ὁ Λάμπων τὴν ἀπόκρισιν πρὸς τὴν Ἑρμιόνην φέρει. Ἡ πρώτη ἅλυσις τῶν μηνυμάτων νῦν ἀπὸ Κεραμεικοῦ πρὸς δύο μέρη ἐκτείνεται, Πειραιᾶ καὶ Ἐλευσῖνα.

Κεφάλαιον 5: Ἡ ἀπόκρισις τοῦ Ἀπολλοδώρου

Τῇ ὑστεραίᾳ οὐδεὶς λόγος ἔρχεται. Ὁ Ἀριστίων τὴν νύκτα ἐν Πειραιεῖ μένει, διότι ὁ Φορμίων πολλὰ δέματα πρὸς τὴν ἀγορὰν ἑτοιμάζει. Τὸ πρωὶ τῆς τρίτης ἡμέρας ὁ παῖς πάλιν ἐν τῷ Κεραμεικῷ φαίνεται.

Φέρει δύο πινακίδας. Ἡ πρώτη παρὰ τοῦ Ἀπολλοδώρου ἐστίν. Ἡ δευτέρα μικρότερά ἐστι καὶ σημεῖον δελφῖνος ἔχει. Ὁ Δημόφιλος ἐκ Σαλαμῖνος ἐπανελθὼν καὶ αὐτὸς περὶ τοῦ φορτίου γέγραφεν.

Ὁ Ἀπολλόδωρος γράφει:

«Ἀπολλόδωρος Ἀντιδώρῳ καὶ Χαιρεφῶντι χαίρειν. Ἐν τῷ καταλόγῳ τοῦ Μουνυχιῶνος, ὃν πέρυσιν ἐγράψαμεν, Κορινθίων κυλίκων φορτίον ἦν, οὐ μυροδόχων. Ἡ σφραγὶς ὅμως ἡ αὐτὴ γλαῦξ πρὸς ἀριστερὰ μετὰ κλάδου φαίνεται. Ὁ κεραμεὺς Θήρων ὀνομάζεται καὶ νῦν ἐν Πειραιεῖ οἰκεῖ. Νεώτερος κατάλογος εἴκοσι τεττάρων μυροδόχων ἐκείνου γέγραπται. Δεχόμενος Εὐκλείδης μυροπώλης ἐν Ἐλευσῖνι. Ὁ Μενεκλῆς τὸ φορτίον παρέλαβεν. Τὸ ὄνομα Εὐκλείδης, οὐ Εὐκλῆς, ἐστίν. Τὸν Θήρωνα ἤδη καλοῦμεν. Ἔρρωσθε.»

Ὁ Φίλων τὴν πινακίδα ἐπὶ τῆς τραπέζης τίθησιν. Ἡ Μυρρίνη τὰ ὀνόματα χωρὶς γράφει: ΕΥΚΛΗΣ καὶ ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ. Τὰ πρῶτα πέντε γράμματα ὅμοιά ἐστιν. Ἐὰν ἡ πινακὶς μετὰ τὸ ΕΥΚΛΕ βεβλαμμένη ᾖ, ὁ κομιστὴς ἀληθῶς ἀπορεῖν δύναται.

Ἡ μικρὰ πινακὶς τοῦ Δημοφίλου λέγει ὅτι ὁ Θήρων τὰ μυροδόχα ἑτοίμασε πρὸ δέκα ἡμερῶν. Ὁ Εὐκλείδης ἀργύριον ἤδη μέρος ἔδωκεν. Τὸ κιβώτιον ἐπὶ τῆς νεὼς οὐκ ἐτέθη, ἀλλὰ διὰ τῆς Ἱερᾶς Ὁδοῦ ἐπέμφθη. Ὁ Μενεκλῆς ἀπόδειξιν παραδόσεως φέρειν ὀφείλει.

Ἡ ἀπόκρισις πολλὰ σαφῆ ποιεῖ, οὐ πάντα. Ὁ ἀληθὴς δεχόμενος γνωστός ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐδεὶς οἶδεν ποῦ ἐν Ἐλευσῖνι οἰκεῖ. Ὁ Εὐκλῆς τὸ κιβώτιον ἔχει, ὁ Μενεκλῆς μετὰ μίαν ἡμέραν ἐπανελεύσεται, καὶ ὁ Θήρων ἴσως ἤδη νομίζει ὅτι τὰ ἀγγεῖα ἀπώλετο.

Ὁ Χαιρεφῶν ἐξ Ἀχαρνῶν ἐπανέρχεται καὶ τὰς πινακίδας ἀναγιγνώσκει. Αὔριον πρὸς Ἐλευσῖνα ἅμαξαν ἐρίων φέρειν ἔμελλεν. Δύναται οὖν τὸ μήνυμα αὐτὸς κομίσαι. Ἡ Ἀγλαΐα τὴν συγγενῆ ἰδεῖν βούλεται, καὶ ἡ Μυρρίνη τὴν Ἑρμιόνην.

Ὁ Ἀντίδωρος τὸν Φίλωνα πέμπει μετ᾽ αὐτῶν. «Τὸ σημεῖον πρῶτος ἐμνήσθης,» λέγει. «Καὶ τὸν Ἀπολλόδωρον καὶ τὸν Δημόφιλον γιγνώσκεις. Ἐὰν περὶ τοῦ παλαιοῦ φορτίου ἐρώτημα γένηται, σὺ ἀποκρίνεσθαι δύνασαι.»

Ὁ Φίλων πρῶτον χαίρει, ἔπειτα τὸν τροχὸν βλέπει. Οἱ τριάκοντα σκύφοι οὔπω πάντες ἕτοιμοί εἰσιν. Ἡ Ἀνθοῦσα λέγει ὅτι αὐτὴ καὶ ὁ πατὴρ τὸ λοιπόν ποιήσουσιν. Ἡ ὁδοιπορία μίαν ἡμέραν, ἡ διαμονὴ πιθανῶς δύο, καὶ ἡ ἐπιστροφὴ ἄλλην λήψεται.

Κεφάλαιον 6: Παρασκευὴ πρὸς τὴν ὁδόν

Ὁ Χαιρεφῶν τὴν ἅμαξαν ἐλέγχει. Ὁ Ξανθίας ὁ ὄνος ἔτι ἰσχυρός ἐστιν, ὁ δὲ χειμὼν τὰ δερμάτινα μέρη τοῦ ζυγοῦ ἐσκλήρυνεν. Ὁ Νικίας νέον ἱμάντα ἀπὸ τοῦ χαλκείου φέρει. Οὐ σιδήρου, ἀλλὰ δέρματος δεῖ ἐνταῦθα.

Τὰ ἔρια ἐν δύο μεγάλοις σάκκοις κεῖται. Ὕδωρ οὐ βλάπτει αὐτὰ ὡς τὰ κεραμικά, ὅμως ἐὰν βραχῇ, βαρέα γίνεται καὶ βραδέως ξηραίνεται. Ὁ Χαιρεφῶν δερμάτινον κάλυμμα ἐπάνω τίθησιν. Κάτω κενὸς τόπος πρὸς τὰς πήρας τῶν ὁδοιπόρων μένει.

Ἡ Ἀγλαΐα καὶ ἡ Μυρρίνη μετ᾽ αὐτοῦ πορεύονται. Οὐ μόναι καθ᾽ ὁδὸν βαδιοῦνται, ἀλλὰ μετὰ συγγενοῦς ἀνδρὸς καὶ ἁμάξης, ὡς τοῖς τότε ἔθεσιν πιθανόν ἐστιν. Ἡ Κλεοβούλη ἄρτον, τυρόν, ξηρὰ σῦκα, καὶ ἐλαίας παρέχει. Ἡ Ἀγλαΐα δύο παχέα ἱμάτια φέρει.

Ὁ Φίλων τὰ γράμματα εἰς ξύλινον κυλινδρικὸν κιβώτιον τίθησιν, ἵνα μὴ βραχῇ. Ἔχει τὴν ἀπόκρισιν τοῦ Ἀπολλοδώρου, τὴν τοῦ Δημοφίλου, καὶ ἀντίγραφον τῆς πρώτης ἐπιστολῆς τῆς Ἑρμιόνης. Ἡ Μυρρίνη τὸ σχέδιον τῶν δύο γλαυκῶν φυλάττει.

«Τὸ ὄστρακον παρὰ τῇ Ἑρμιόνῃ ἐστίν,» λέγει. «Ἄρα τὸ σχέδιον μόνον φέρομεν. Οὐ πρέπει λέγειν ὅτι αὐτὸ τὸ θραῦσμα ἔχομεν.»

Ὁ Φίλων συμφωνεῖ. Ἐπὶ μικρᾶς πινακίδος γράφει τί παρ᾽ ἑκάστῳ προσώπῳ κεῖται. Παρὰ τῷ Εὐκλεῖ τὸ κιβώτιον, ἡ βεβλαμμένη ἔξω πινακίς, καὶ τὸ ὄστρακον. Παρὰ τῷ Μενεκλεῖ ἡ ἀπόδειξις παραδόσεως. Παρὰ τῷ Ἀπολλοδώρῳ ὁ κατάλογος. Παρὰ τῷ Θήρωνι ἴσως ἀντίγραφον τῆς παραγγελίας.

Ἡ Κλεοβούλη τῷ Φίλωνι μικρὸ βαλάντιον δίδωσιν. Οὐ πολὺ ἀργύριον ἔχει· δύο δραχμὰς πρὸς τροφὴν, κατάλυμα, ἢ ἄλλην ἀνάγκην. Ὁ Εὐκλῆς συγγενὴς τῆς Ἀγλαΐας ἐστὶ καὶ ξενίαν παρέξει, ἀλλ᾽ ἡ ὁδὸς ἄδηλα φέρει.

Ὁ Λῦσις πάλιν βούλεται τὴν χελώνην πέμψαι. «Ἡ Ἑρμιόνη οὐκ εἶδεν αὐτὴν μετὰ τὸ πῦρ,» λέγει.

Ἡ Μυρρίνη μικρὸν βάρος τῆς χελώνης ἐν τῇ χειρὶ αἰσθάνεται. «Ἐὰν ὁ Λῦσις ἐᾷ, ἐγὼ αὐτὴν ἐν τῇ πήρᾳ φυλάξω. Οὐ πλησίον τῶν πινακίδων.»

Τῆς νυκτὸς βραχὺς ὑετὸς γίνεται. Ὁ Φίλων ἀκούει τὰς σταγόνας καὶ τὴν βεβλαμμένην γραφὴν τοῦ κιβωτίου σκέπτεται. Τὸ ὕδωρ οὐ βούλεται ψεύδεσθαι, ἀλλὰ γράμματα ἀφαιρεῖ καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἀπορεῖν ποιεῖ.

Κεφάλαιον 7: Ἀπὸ τοῦ Διπύλου

Ἅμα ἕῳ ἡ ἅμαξα ἐκ τοῦ Κεραμεικοῦ ἐξέρχεται. Ὁ Ἀντίδωρος, ἡ Κλεοβούλη, ἡ Ἀνθοῦσα, ὁ Λῦσις, καὶ ἡ Δάμαρις πρὸς τὴν αὐλόθυραν μένουσιν. Ὁ Μέλας τὴν ἅμαξαν μέχρι τοῦ Διπύλου ἕπεται, ἔπειτα πάλιν καλεῖται.

Ἡ Ἱερὰ Ὁδὸς πρὸς δυσμὰς φέρει. Οὐ μόνον οἱ πρὸς τὰ μυστήρια πορευόμενοι αὐτῇ χρῶνται. Γεωργοί, ἔμποροι, ἀγγελιοφόροι, καὶ συγγενεῖς καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἔρχονται καὶ ἀπέρχονται. Σήμερον μικρὰ συνοδία ἁμαξῶν σῖτον ἐξ Ἐλευσῖνος φέρει.

Ὁ Φίλων παρὰ τὸν Χαιρεφῶντα βαδίζει. Ἡ Μυρρίνη καὶ ἡ Ἀγλαΐα ἐπὶ τῆς ἁμάξης κάθηνται, ἕως ἡ ὁδὸς τραχυτέρα γένηται. Τότε καὶ αὐταὶ καταβαίνουσιν, ἵνα τὸ βάρος μικρότερον ᾖ.

Πρῶτον τὸ Ῥειτὸν πεδίον οὐ φαίνεται· ὁ Κηφισὸς πρὸ αὐτοῦ τὴν ὁδὸν τέμνει. Μετὰ τὰς βροχὰς τὸ ὕδωρ θολερόν ἐστι καὶ ταχὺ ῥεῖ. Ἡ λίθινη γέφυρα στενή, ἀλλὰ στερεὰ φαίνεται.

Δύο ἅμαξαι ἐκ τῆς ἐναντίας ἔρχονται. Ὁ Χαιρεφῶν πρὸ τῆς γεφύρας ἵστησιν. Κρεῖττον ἐστὶν ἐν εὐρυχώρῳ τόπῳ μένειν ἢ ἐπὶ μέσης γεφύρας ἀλλήλους κωλύειν. Οἱ ἄλλοι διαβαίνουσι, εἶτα ὁ Ξανθίας ἤρεμα προχωρεῖ.

Ἐν μέσῳ τῆς γεφύρας ὁ ὄνος ἵσταται. Κλάδος ὑπὸ τοῦ ὕδατος φέρεται καὶ τὸν φοβεῖ. Ὁ Χαιρεφῶν οὐ τύπτει αὐτόν. Τὴν φωνὴν ἤρεμον ποιεῖ καὶ μικρὸν ἄρτον δείκνυσιν. Ὁ Ξανθίας τὸν λαιμὸν τείνει καὶ πάλιν βαδίζει.

Πέραν τοῦ ποταμοῦ ὑπὸ συκῇ ἀναπαύονται. Ἡ Ἀγλαΐα τοῖς ἄλλοις ἄρτον μοιράζει. Ἡ Μυρρίνη τὸ κυλινδρικὸν κιβώτιον τῶν γραμμάτων βλέπει. Ἡ δερματίνη θήκη ξηρά ἐστιν.

Ἀγγελιοφόρος ἀπὸ Ἐλευσῖνος αὐτοὺς παρέρχεται. Ὁ Φίλων τὸν Μενεκλέα ἐρωτᾷ, ἀλλ᾽ ὁ ἀνὴρ μόνον τὸ ὄνομα ἀκηκοέναι λέγει. Πολλοὶ κομισταὶ τὴν ὁδὸν χρῶνται. Οὐ πάντες ἀλλήλους γιγνώσκουσιν.

Ὁ ἥλιος ἀναβαίνει. Ὁ Ὑμηττὸς ὄπισθεν μικρότερος φαίνεται, πρὸ δὲ αὐτῶν τὸ Αἰγάλεω τὴν θέαν κλείει. Ἡ ὁδὸς πρὸς τὴν Δάφνην ἀναβαίνει. Ἐκεῖ ὁ Λάμπων πηλὸν πολὺν εἶπεν εἶναι.

Κεφάλαιον 8: Ὁ τροχὸς ἐν τῷ πηλῷ

Πρὸ μεσημβρίας ἡ ὁδὸς στενοτέρα γίνεται. Ἐλαῖαι καὶ πεῦκαι περὶ αὐτὴν φύονται. Ἐν ταῖς σκιεραῖς πλευραῖς ὁ πηλὸς ἀπὸ τοῦ χειμῶνος μένει. Ἴχνη τροχῶν βαθέα φαίνεται.

Ὁ Χαιρεφῶν τὸν Ξανθίαν ἐπὶ τοῦ στερεοτέρου μέρους ἄγει. Ἡ ἅμαξα βραδέως κινεῖται. Ὁ ἀριστερὸς τροχὸς εἰς βαθὺ ἴχνος πίπτει καὶ μικρὸν σαλεύει. Οἱ σάκκοι τῶν ἐρίων πρὸς τὴν μίαν πλευρὰν κλίνουσιν.

«Καταβῆτε,» λέγει ὁ Χαιρεφῶν πρὸς τὰς γυναῖκας. Οὐ φοβερὸς κίνδυνος ἐστίν, ἀλλὰ τὸ βάρος μειωθῆναι χρήσιμον. Ὁ Φίλων τὸν ὄπισθεν σάκκον κρατεῖ, ἡ δὲ Μυρρίνη τὸ δερμάτινον κάλυμμα ἀπὸ κλάδου λυθὲν πάλιν δέει.

Ὁ Ξανθίας ἕλκει, ὁ τροχὸς δὲ ἐν τῷ πηλῷ στρέφεται ἄνευ προόδου. Ὁ Χαιρεφῶν τὸν ὄνον ἵστησιν. Πλησίον λίθοι πεπτωκότες ἀπὸ τοῦ πρανοῦς κεῖνται. Ὁ Φίλων καὶ ὁ Χαιρεφῶν δύο πλατεῖς λίθους ὄπισθεν τοῦ τροχοῦ τιθέασιν, ἵνα στερεὰν βάσιν ἔχῃ.

Τότε ἀκούεται ἅμαξα ὄπισθεν. Δύο ἄνδρες ξύλα φέρουσιν. Οὐ δύνανται παρελθεῖν. Ὁ πρεσβύτερος καταβαίνει καὶ σχοινίον προτείνει. Τὸ σχοινίον περὶ τὸ ὀπίσθιον μέρος τῆς ἁμάξης δέεται, οἱ δὲ ἄνδρες ἕλκουσιν, ὅτε ὁ Ξανθίας προχωρεῖ.

Ὁ τροχὸς ἐπὶ τὸν πρῶτον λίθον ἀναβαίνει, εἶτα ἐπὶ τὸν δεύτερον. Πηλὸς πανταχοῦ ῥαίνεται, ἀλλὰ ἡ ἅμαξα ἐξέρχεται. Οὐδεὶς ἐβλάβη. Ὁ Χαιρεφῶν τοῖς ἀνδράσι χάριν οἶδε καὶ τὸ σχοινίον καθαρίζει πρὶν ἀποδοῦναι.

Ὁ τροχὸς ἐξετάζεται. Ὁ σιδηροῦς κύκλος ὁλόκληρός ἐστιν, ὁ δὲ ξύλινος ὀμφαλὸς πολὺν πηλὸν ἔχει. Ὁ Φίλων ξύλῳ τὸ πλεῖστον ἀφαιρεῖ. Οὐκ ἔστιν τόπος πρὸς πλήρη ἐπισκευήν, ἀλλὰ οὐδὲ σημεῖον ῥαγῆς φαίνεται.

Ἡ Μυρρίνη τὰ γράμματα πάλιν βλέπει. Ἡ θήκη ἔπεσεν μὲν ἐν τῇ ἁμάξῃ, οὐκ εἰς τὸν πηλόν. Ἡ πηλίνη χελώνη δὲ ἐκ τῆς πήρας ἐξῆλθε καὶ μεταξὺ τῶν ἐρίων κεῖται. Ἡ μία κνήμη αὐτῆς οὐκ ἔθραυσται.

«Ἡ χελώνη βραδέως μὲν βαδίζει, καλῶς δὲ ἐν ἁμάξῃ πηδᾷ,» λέγει ὁ Φίλων.

Μετὰ τὸν πηλὸν ἡ ὁδὸς ξηροτέρα ἐστίν. Οἱ ὁδοιπόροι ὑπὸ πεύκῃ καθήμενοι τὰ ἱμάτια καθαρίζουσιν καὶ τυρὸν ἐσθίουσιν. Ὁ Χαιρεφῶν μικρὸ μέρος τοῦ ἀργυρίου τοῖς δύο ἀνδράσιν ἤθελε δοῦναι, οἱ δὲ οὐκ ἔλαβον. «Αὔριον ἴσως ἡμεῖς ἐν πηλῷ μενοῦμεν,» εἶπον.

Κεφάλαιον 9: Ἡ θέα τῆς Ἐλευσῖνος

Μετὰ τὴν Δάφνην ἡ ὁδὸς πάλιν κατέρχεται. Ἐκ τοῦ ὑψηλοῦ τόπου ἡ θάλαττα φαίνεται. Πέραν αὐτῆς ἡ Σαλαμὶς κεῖται, πρὸς δυσμὰς δὲ τὸ Θριάσιον πεδίον ἀνοίγεται. Ὁ Φίλων πρῶτον τὴν γῆν τῆς Ἑρμιόνης ὁρᾷ.

Ἡ Ἀγλαΐα παλαιὰς ἱστορίας περὶ τῆς ὁδοῦ μνημονεύει, ἀλλὰ οὐ μακρὰν ἱερὸν λόγον λέγει. Οἱ ὁδοιπόροι παρὰ τεμένη καὶ λίθους ὁρίων ἤρεμα πορεύονται. Τὰ ἱερὰ τῶν τόπων σέβονται, καίπερ ἡ αὐτῶν ὁδοιπορία ἐμπορικὸν καὶ οἰκιακὸν σκοπὸν ἔχει.

Πλησίον τῶν Ῥειτῶν δύο μικραὶ ῥοαὶ καὶ ἁλμυρὰ ὕδατα φαίνονται. Ἁλιεὺς παρὰ τὸ χεῖλος κάθηται. Ὁ Ξανθίας ὕδωρ πιεῖν βούλεται, ὁ δὲ Χαιρεφῶν αὐτὸν πρὸς γνωστὴν κρήνην ἄγει. Οὐ πᾶν ὕδωρ πλησίον θαλάττης τῷ κτήνει ἥδιστόν ἐστιν.

Ὁ ἥλιος πρὸς δυσμὰς κλίνει, ὅτε πρῶτοι ἀγροὶ σίτου πυκνοὶ φαίνονται. Οἱ στάχυες οὔπω ὑψηλοί εἰσιν. Ἄνδρες ἐν τοῖς ἀγροῖς τὰς διώρυγας καθαρίζουσιν. Ἡ Ἀγλαΐα λέγει ὅτι ὁ Εὐκλῆς ἐν ἑτέρῳ μέρει τοῦ πεδίου κλῆρον ἔχει.

Πρὸ τῆς πόλεως μικρὸ τέλος ἐπὶ τινῶν φορτίων ζητεῖται. Ὁ Χαιρεφῶν τὸν σκοπὸν τῶν ἐρίων καὶ τὸ ὄνομα τοῦ δεχομένου δείκνυσιν. Ἡ Ἀγλαΐα ἀπόδειξιν τῆς συμφωνίας ἔχει. Τὸ ποσὸν δίδοται, καὶ μικρὸ σημεῖον ἐπὶ τοῦ σάκκου τίθεται.

Ἐν τῇ πύλῃ ὁ Λάμπων μένει. Ἀπὸ μακρὰν τὴν ἅμαξαν τοῦ Χαιρεφῶντος ἔγνω. Τῷ Εὐκλεῖ εἶπεν ὅτι οἱ συγγενεῖς ἔρχονται, καὶ ἡ Ἑρμιόνη αὐτοὺς προσδοκᾷ.

«Ὁ Μενεκλῆς ἦλθεν;» ἐρωτᾷ ὁ Φίλων.

«Οὔπω. Ἄγγελος δὲ ἀπὸ Πειραιῶς πρὸ δύο ὡρῶν ἦλθεν. Θήρων ὁ κεραμεὺς αὔριον αὐτὸς ἥξειν λέγει. Φοβεῖται περὶ τῶν εἴκοσι τεττάρων ἀγγείων.»

Ὁ Φίλων θαυμάζει ὅτι ὁ Θήρων οὕτω ταχέως πορεύεται. Ὁ Λάμπων λέγει ὅτι ὁ κεραμεὺς ἵππον μισθώσας ἀπὸ Πειραιῶς ἔρχεται. Τὰ μυροδόχα ἀκριβά ἐστιν, διότι λεπτόν κόσμον καὶ μέλαν γάνωμα ἔχει.

Ἡ οἰκία τοῦ Εὐκλέους πλησίον ἀποθήκης σίτου ἐστίν. Ἡ Ἑρμιόνη πρὸ τῆς αὐλόθυρας ἕστηκεν. Τὴν Μυρρίνην ἀγκαλίζεται, τὴν Ἀγλαΐαν χαιρετίζει, καὶ τὸν Φίλωνα εἰς τὴν αὐλὴν καλεῖ. Πίσω αὐτῆς κλειστὴ θύρα τοῦ ταμιείου φαίνεται.

«Τὸ κιβώτιον ἔνδον ἐστίν,» λέγει. «Ἡ σφραγὶς ἔτι ὁλόκληρος, ὁ δὲ δεχόμενος οὔπω ηὕρηται.»

Κεφάλαιον 10: Ἡ αὐλὴ τοῦ Εὐκλέους

Ὁ Εὐκλῆς ἀπὸ τῆς ἀποθήκης ἐξέρχεται. Ἀνὴρ εὐρύστερνος, μετὰ γενείου μέλανος καὶ ὀλίγων πολιῶν τριχῶν ἐστιν. Τὰς χεῖρας ἔχει τραχείας ἀπὸ σχοινία καὶ σάκκους, καίπερ ἄλλοι ἐργάται τὸν πλεῖστον σῖτον φέρουσιν.

Τὴν Ἀγλαΐαν ὡς συγγενῆ χαιρετίζει. Τὸν Χαιρεφῶντα περὶ τῶν ἐρίων ἐρωτᾷ καὶ τόπον ἐν ξηρᾷ στοᾷ δείκνυσιν. Πρὶν δὲ τὰ ἐμπορικὰ πράγματα λῦσαι, πάντας ἄρτον καὶ ποτὸν λαβεῖν κελεύει. Οἱ ὁδοιπόροι κεκονιμένοι καὶ κεκοπωκότες εἰσίν.

Ἡ γυνὴ αὐτοῦ Μελίττα κριθίνους ἄρτους, αἴγειον τυρόν, καὶ ἐλαίας φέρει. Ἡ Μυρρίνη τὴν πηλίνην χελώνην τῇ Ἑρμιόνῃ δίδωσιν. Ἡ Ἑρμιόνη γελᾷ, ὅτε τὴν βραχυτέραν κνήμην βλέπει, καὶ τὴν χελώνην ἐπὶ τοῦ τοίχου τίθησιν, ὅθεν τὸ ταμιεῖον φαίνεται.

Μετὰ τὸ δεῖπνον ὁ Εὐκλῆς διηγεῖται πῶς τὸ κιβώτιον ἦλθεν. Ὁ Μενεκλῆς πρὸ ἡλίου δύσεως ἐπὶ ἁμάξης ἀφίκετο. Δύο σάκκους ἄλλῳ ἀνδρὶ παρέδωκε, εἶτα τὸ κιβώτιον εἰς τὴν αὐλὴν ἔφερεν. Τὴν βεβλαμμένην πινακίδα ἔδειξε καὶ τὸν Εὐκλέα ἐζήτησεν.

«Ἐγώ εἰμι Εὐκλῆς,» εἶπεν ὁ οἰκοδεσπότης, «ἀλλὰ τί ἐν τῷ κιβωτίῳ ἐστίν;»

Ὁ κομιστὴς ἀπεκρίνατο ὅτι μικρὰ κεραμικὰ ἐκ Πειραιῶς φέρει. Ὁ Εὐκλῆς οὐδὲν τοιοῦτον προσεδόκα. Ἐκέλευσε οὖν τὸ κιβώτιον ἐπὶ τὸν λίθον θεῖναι, οὐκ εἰς τὸν οἰκιακὸν θάλαμον.

Ἡ ἔξω σφραγὶς τοῦ Δημοφίλου ἐν τῇ ὁδῷ ἐρράγη. Ὁ Μενεκλῆς εἶπεν ὅτι ὁ δεσμὸς ὑπὸ τοῦ ὕδατος ἐχαλάσθη καὶ αὐτὸς νέον σχοινίον ἔδησεν. Ὅτε τὸ πῶμα μικρὸν ἠνοίχθη πρὸς ἔλεγχον, ἔνδον ἄλλος πηλὸς μετὰ γλαυκὸς ἐφάνη. Οὐκ ἦν σφραγὶς τοῦ πώματος, ἀλλὰ πηλίνη πινακὶς ἐπὶ τοῦ ἐσωτέρου ὀθονίου.

Ὁ Εὐκλῆς τὸ πῶμα πάλιν κατέθηκεν. Οὐκ ἀπέσπασε τὸ ἐσώτερον σημεῖον οὐδὲ τὰ ἀγγεῖα ἥψατο. Ὁ Μενεκλῆς βιαζόμενος πρὸς ἄλλην παράδοσιν ἔμελλεν ἀπιέναι. Ἀπόδειξιν ἤθελε λαβεῖν, ὁ δὲ Εὐκλῆς οὐκ ἔδωκεν, ἐπειδὴ τὸ φορτίον οὐχ ὡς ἴδιον ἐδέχετο.

«Διὰ τί οὖν τὸ κιβώτιον κατέλιπεν;» ἐρωτᾷ ὁ Φίλων.

«Ἔλεγεν ὅτι ἡ ἅμαξα ἄλλα φορτία εἶχε καὶ ἡ νὺξ ἤδη ἦν. Ἐγὼ δὲ εἶπον μόνον φυλάξειν, οὐ παραλαμβάνειν. Δύο γείτονες ἤκουσαν.»

Ὁ Φίλων διακρίνει τὰ δύο: τὸ κιβώτιον ἐν τῷ οἴκῳ μένει, ἡ παράδοσις δὲ οὐ βεβαία ἐστίν. Ὁ Μενεκλῆς ἔχει φορτίον ἀπόν, ἀπόδειξιν δὲ οὔ. Ὁ Εὐκλῆς ἔχει φορτίον παρόν, κυριότητα δὲ οὔ.

Πρὸ νυκτὸς τὸ ταμιεῖον ἀνοίγεται, ἀλλὰ τὸ κιβώτιον οὐ λύεται. Ὁ Φίλων, ἡ Μυρρίνη, καὶ ὁ Χαιρεφῶν μόνον τὰ ἔξω σημεῖα βλέπουσιν. Τὸ ξύλον βεβρεγμένον ἦν, νῦν δὲ ξηραίνεται. Ἐπὶ τῆς μιᾶς πλευρᾶς μέλαν γράμμα Ε σώζεται, ἐπὶ δὲ τῆς ἄλλης μικρὸς δελφὶς ἐν σκληρῷ πηλῷ.

Κεφάλαιον 11: Ὁ Μενεκλῆς ἐπανέρχεται

Τῇ ὑστεραίᾳ ὁ Μενεκλῆς πρὸ μεσημβρίας ἥκει. Οὐκ ἔρχεται μόνος. Νεανίας ὁ Σιμίας μετ᾽ αὐτοῦ ἐστίν, ὃς τὴν ἅμαξαν κατὰ τὴν πρώτην ὁδοιπορίαν ἤλαυνεν. Ἡ ἅμαξα νῦν κενή ἐστιν.

Ὁ Μενεκλῆς ἀνὴρ ἰσχνός ἐστι καὶ τὸ ἀριστερὸν γόνυ ὀλίγον κάμπτει. Χαιρετίζει τὸν Εὐκλέα, ἔπειτα πολλοὺς ξένους ἐν τῇ αὐλῇ ὁρῶν ἀπορεῖ. Ὁ Εὐκλῆς τὸν Φίλωνα καὶ τοὺς ἄλλους ὡς τοὺς τὸ σημεῖον γιγνώσκοντας συνίστησιν.

Ὁ κομιστὴς τὴν ἰδίαν πινακίδα ἐκ τῆς ζώνης λαμβάνει. Ἐπ᾽ αὐτῆς γέγραπται:

«Παρὰ Θήρωνος κεραμέως.
Μυροδόχα κδʹ.
Εὐκλείδῃ Ἐλευσινίῳ.
Ναῦλον μία δραχμὴ καὶ δύο ὀβολοί.
Μενεκλῆς κομίζει.»

Ἡ γραφὴ σαφής ἐστιν. Ὁ Μενεκλῆς λέγει ὅτι ταύτην πρὸ τῆς ἀναχωρήσεως ἀντέγραψε. Ἐν τῇ βροχῇ ἡ μεγάλη πινακὶς τοῦ κιβωτίου ἐβράχη, ἡ μικρὰ δὲ ὑπὸ τοῦ ἱματίου ἔμεινεν.

«Ἄρα Εὐκλείδῃ, οὐκ Εὐκλεῖ,» λέγει ὁ Εὐκλῆς. «Διὰ τί τὸ ἀντίγραφον οὐκ εἶδες;»

Ὁ Μενεκλῆς αἰσχύνεται. Ἐν τῇ ἑσπέρᾳ σκότος ἦν. Τὸ γόνυ αὐτοῦ ἤλγει, καὶ ἔτι δύο σάκκους ἔφερε. Τὸ ὄνομα ἀπὸ μνήμης ἐζήτησε καὶ τὴν πινακίδα οὐκ ἀνέγνω δεύτερον. Τοῦτο σφάλμα ἦν, ὁμολογεῖ.

Ὁ Σιμίας προστίθησιν ὅτι αὐτὸς τὸν πηλὸν τῆς ἔξω σφραγῖδος ῥαγέντα εἶδεν. Παρὰ τὴν Δάφνην ὑετὸς σφοδρὸς ἦν. Τὸ δερμάτινον κάλυμμα ἐλύθη, καὶ μέρος ὕδατος ἐπὶ τὸ κιβώτιον ἔπεσεν. Ἐκεῖνοι ὑπὸ στοὰν ἔστησαν, τὸ φορτίον ἐστέγνωσαν ὅσον ἐδύναντο, καὶ νέον δεσμὸν ἔθεσαν.

Ἡ Μυρρίνη τὸν Μενεκλέα ἐρωτᾷ ποῦ ἡ πρώτη σφραγὶς καὶ τὰ τεμάχια τῆς πινακίδος εἰσίν. Ὁ ἀνὴρ λέγει ὅτι τὸν ῥαγέντα πηλὸν ἐν μικρῷ θυλάκῳ ἔβαλεν. Νομίζει δὲ τὸν θύλακον ἐπὶ τῆς ἁμάξης εἶναι.

Ὁ Σιμίας ζητεῖ καὶ τὸν εὑρίσκει κάτω τοῦ καθίσματος. Ἔνδον τρία τεμάχια πηλοῦ καὶ ξύλινον θραῦσμα τῆς πινακίδος κεῖται. Ἐπὶ τοῦ ξύλου τὰ γράμματα ΙΔΗ σώζεται. Ἐὰν τοῦτο παρὰ τὸ ΕΥΚΛΕ τεθῇ, ὅλον σχεδὸν τὸ ΕΥΚΛΕΙΔΗ γίνεται.

Ὁ Μενεκλῆς βαρέως ἀναπνεῖ. «Τὸ ὄνομα ἐν τῇ ἁμάξῃ μου ἦν ὅλον τὸν χρόνον,» λέγει. «Ἐγὼ δὲ οὐκ ἐζήτησα.»

Ὁ Εὐκλῆς οὐ λοιδορεῖ. «Τὸ σφάλμα νῦν σαφές ἐστιν. Ἀλλὰ ὁ ἀληθὴς Εὐκλείδης ἔτι ζητητέος, καὶ τὰ ἀγγεῖα ἐξεταστέα.»

Κεφάλαιον 12: Ἡ ἀπόδειξις ἡ ἄγραφος

Ὁ Μενεκλῆς ἀπόδειξιν ζητεῖ, ὅτι τὸ κιβώτιον ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Εὐκλέους εὑρέθη. Ὁ Εὐκλῆς δέχεται τοῦτο γράψαι, οὐ μέντοι ὅτι ὀρθῶς αὐτῷ παρεδόθη. Ἡ διαφορὰ μικραῖς λέξεσι δηλοῦται.

Ἡ Ἑρμιόνη κηρωμένην πινακίδα φέρει. Ὁ πατὴρ αὐτῆς γράφει:

«Εὐκλῆς ὁ Ἐλευσίνιος βεβαιοῖ κιβώτιον μυροδόχων παρὰ Μενεκλέους ἐν τῇ αὐλῇ καταλειφθὲν φυλάττειν. Τὸ κιβώτιον οὐκ ἐμὸν νομίζω οὐδὲ ὡς ὀρθῶς παραδεδομένον δέχομαι. Ἡ ἔξω σφραγὶς ἐρρωγυῖα ἦν, ἡ δὲ ἐσωτέρα οὔπω λέλυται. Παρόντες Χαιρεφῶν, Φίλων, Σιμίας.»

Ὁ Μενεκλῆς τὸ κείμενον ἀναγιγνώσκει. Βούλεται προσθεῖναι ὅτι ὁ ὑετὸς τὴν σφραγῖδα ἔβλαψεν. Ὁ Εὐκλῆς λέγει ὅτι αὐτὸς τὸν ὑετὸν οὐκ εἶδεν. Μαρτυρεῖ μόνον πῶς τὸ κιβώτιον ἦν ὅτε ἀφίκετο.

Ὁ Σιμίας δύναται χωρὶς γράψαι περὶ τοῦ ὑετοῦ. Ἡ Μυρρίνη ἄλλην μικρὰν πινακίδα δίδωσιν. Ὁ νεανίας γράμματα βραδέως γράφει, ἀλλὰ τὸ ἑαυτοῦ ὄνομα καὶ τὰ κύρια γεγονότα δύναται σημειῶσαι. Ὁ Μενεκλῆς οὐ λέγει ἀντ᾽ αὐτοῦ.

«Σιμίας ὁ μετὰ Μενεκλέους κομίσας μαρτυρεῖ ὑετὸν παρὰ Δάφνην ἐπὶ τὸ κιβώτιον πεσεῖν, τὸν δεσμὸν λυθῆναι, καὶ τὴν ἔξω σφραγῖδα ῥαγῆναι. Ἡμεῖς τὰ τεμάχια συνελέξαμεν καὶ νέον σχοινίον ἐδήσαμεν. Τὰ ἀγγεῖα οὐκ εἴδομεν.»

Ὁ Φίλων τὰ δύο κείμενα παραβάλλει. Οὐ μάχονται. Τὸ μὲν λέγει τί ἐν τῇ οἰκίᾳ ἐγένετο, τὸ δὲ τί ἐν τῇ ὁδῷ. Ἄλλος χρόνος, ἄλλοι μάρτυρες.

Ὁ Μενεκλῆς ἠρέμησεν. Τὴν ἀπόδειξιν τοῦ Εὐκλέους λαμβάνει καὶ ἀντίγραφον τῆς μαρτυρίας τοῦ Σιμίου. Ὁ ναῦλος δὲ οὔπω δίδοται. Ὁ Θήρων ἢ ὁ Εὐκλείδης περὶ τούτου μετὰ τὴν ὀρθὴν παράδοσιν κρινεῖ.

Ὁ Εὐκλῆς ἐρωτᾷ ποῦ ὁ Εὐκλείδης ὁ μυροπώλης ἐργάζεται. Ὁ Μενεκλῆς τὸν τόπον τοῦ ἐργαστηρίου οὐκ οἶδεν· ἡ πινακὶς μόνον «ἐν Ἐλευσῖνι» λέγει. Νεανίας τις ἐν Πειραιεῖ εἶπεν ὅτι ὁ μυροπώλης πλησίον τῆς ἀγορᾶς ἐστίν.

Ἡ Ἑρμιόνη μνημονεύει μικρὸν ἐργαστήριον μύρων παρὰ τὴν κρήνην. Ὁ κύριος αὐτοῦ Εὐκλείδης ἢ Εὐκλείων ὀνομάζεται· οὐ βεβαία ἐστίν. Ἡ Μελίττα δὲ οἶδεν ὅτι θυγάτηρ τοῦ μυροπώλου τῇ γείτονι ἔλαιον ῥόδινον ἔφερεν.

Συμφωνοῦσιν ἡ Ἑρμιόνη, ὁ Φίλων, καὶ ὁ Λάμπων πρὸς τὴν κρήνην βαδιεῖσθαι. Ὁ Μενεκλῆς ἐν τῇ αὐλῇ μένει, μέχρι ὁ Θήρων ἢ ὁ ἀληθὴς δεχόμενος εὑρεθῇ. Τὸ κιβώτιον ἔτι κεκλεισμένον ἐστίν.

Κεφάλαιον 13: Ὁ μυροπώλης παρὰ τὴν κρήνην

Ἡ ἀγορὰ τῆς Ἐλευσῖνος μικροτέρα τῆς Ἀθηναίων ἐστίν, ἀλλὰ οὐκ ἥσυχος. Γεωργοὶ σῖτον, ὄσπρια, καὶ κρόμμυα πωλοῦσιν. Παρὰ τὴν κρήνην γυναῖκες ὕδωρ λαμβάνουσιν, καὶ ὄνοι φορτία φέρουσιν.

Τὸ ἐργαστήριον τῶν μύρων εὐθὺς γνωρίζεται ἀπὸ τῆς ὀσμῆς. Μύρρα, ῥόδα, καὶ ἕτερα ἀρώματα ἐκ τῆς ἀνοικτῆς θύρας ἔρχεται. Ἐπὶ τῆς τραπέζης μικρὰ ἀλάβαστρα καὶ λήκυθοι κεῖνται.

Ἀνὴρ πρεσβύτερος ἐντὸς ἐργάζεται. Οὐκ Εὐκλείδης, ἀλλὰ Δόρκων ὀνομάζεται καὶ πατὴρ τῆς γυναικὸς τοῦ μυροπώλου ἐστίν. Ὁ Εὐκλείδης πρὸ τριῶν ἡμερῶν εἰς Μέγαρα ἐπορεύθη, ἵνα ἔλαιον καὶ ἀρωματικὰ φυτὰ ἀγοράσῃ. Αὔριον ἐπανήξει.

Ὁ Φίλων τὸν σκοπὸν τῆς ἐπισκέψεως λέγει. Ὁ Δόρκων εὐθὺς τὰ εἴκοσι τέτταρα μυροδόχα μνημονεύει. Ὁ γαμβρὸς αὐτοῦ παρὰ Θήρωνος τοῦ Κορινθίου ἀγγεῖα ἐκέλευσεν. Δώδεκα μέλανα μετὰ λευκοῦ κισσοῦ καὶ δώδεκα ἐρυθρὰ μετὰ μελαίνης ζώνης ἔσεσθαι ἔδει.

«Πότε αὐτὰ προσεδόκατε;» ἐρωτᾷ ἡ Ἑρμιόνη.

«Πρὸ δύο ἡμερῶν. Ὁ Εὐκλείδης πρὶν ἀπελθεῖν ἔλεγεν ὅτι ὁ Μενεκλῆς κομίσει. Ἐγὼ δὲ ὅλην τὴν ἡμέραν ἐνταῦθα ἔμενον. Οὐδεὶς ἦλθεν.»

Ὁ Δόρκων ἀπόδειξιν τῆς παραγγελίας φέρει. Ἐπ᾽ αὐτῆς τὸ ὄνομα τοῦ Θήρωνος καὶ ὁ ἀριθμὸς εἴκοσι τέτταρα γέγραπται. Ἡ σφραγὶς ἐλλιπής ἐστιν, ἀλλὰ γλαῦξ πρὸς ἀριστερὰ καὶ κλάδος ἐλαίας φαίνεται. Τὸ σημεῖον τῷ σχεδίῳ τῆς Μυρρίνης συμφωνεῖ.

Ἡ Ἑρμιόνη τὸν Δόρκωνα πρὸς τὴν οἰκίαν τοῦ πατρὸς αὐτῆς καλεῖ. Ὁ πρεσβύτης τὸ ἐργαστήριον εὐθὺς καταλιπεῖν οὐ δύναται. Ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ μετὰ μεσημβρίαν ἥξει, καὶ τότε αὐτὸς τὴν ἀπόδειξιν φέρων ἐλεύσεται.

Πρὶν ἀπελθεῖν ὁ Φίλων τὰ ἀγγεῖα ἐπὶ τῆς τραπέζης βλέπει. Τὰ μὲν ἐκ Κορίνθου, τὰ δὲ ἐξ Ἀττικῆς ἐστίν. Ὁ Δόρκων λέγει ὅτι ὁ Εὐκλείδης τὸ μέγεθος καὶ τὸ στόμιον πρὸς διάφορα μύρα αἱρεῖται. Ἡ σφραγὶς τοῦ κεραμέως μόνον τὴν προέλευσιν δείκνυσιν, οὐ τὸν δεχόμενον.

Ἐπιστρέφοντες οἱ τρεῖς τὸν Μενεκλέα ἐν τῇ ὁδῷ συναντῶσιν. Οὐκ ἠδυνήθη ἥσυχος μένειν καὶ αὐτοὺς ζητεῖ. Ὅτε ἀκούει ὅτι ὁ Εὐκλείδης πράγματι μυροδόχα προσδοκᾷ, μεγάλην ἀνακούφισιν αἰσθάνεται. Τὸ φορτίον οὐ ψευδὲς οὐδὲ ἀζήτητόν ἐστιν· μόνον μίαν αὐλὴν ἥμαρτεν.

Κεφάλαιον 14: Ὁ Θήρων ἀπὸ Πειραιῶς

Ὁ Θήρων πρὶν τὸν Δόρκωνα ἀφικνεῖται. Κοντὸς ἀνὴρ ἐστὶ μετὰ ὀξέος προσώπου καὶ χιτῶνος ὑπὸ πηλοῦ κεκηλιδωμένου. Τὸν μισθωτὸν ἵππον ἔξω δίδωσιν τῷ Λάμπωνι καὶ εὐθὺς τὸ κιβώτιον ζητεῖ.

Ὁ Εὐκλῆς αὐτὸν πρῶτον καθίσαι καὶ τὰ γεγονότα ἀκοῦσαι κελεύει. Ὁ Θήρων δὲ λέγει ὅτι τὰ μυροδόχα τριῶν μηνῶν ἔργον ἐστίν. Ἡ βαφὴ καὶ ὁ κόσμος λεπτὰ εἰσί, καὶ ὁ Εὐκλείδης τὸ ἥμισυ τῆς τιμῆς ἤδη ἔδωκεν.

Ὁ Φίλων τὴν σφραγῖδα τοῦ Θήρωνος πρῶτον ἐκ τοῦ ἰδίου δακτυλίου βλέπει. Πρὸς ἀριστερὰ γλαῦξ ἐστίν, ὁ δὲ κλάδος κάτωθεν τῶν ποδῶν κεῖται. Τὸ ὄστρακον τῆς Ἑρμιόνης καὶ τὸ σχέδιον τῆς Μυρρίνης ἀκριβῶς σχεδὸν συμφωνεῖ.

«Πέρυσιν κύλικας μετὰ τούτου τοῦ σημείου εἴδομεν ἐν Πειραιεῖ,» λέγει ὁ Φίλων. «Ἓν κάνιστρον ἀκουσίως πρὸς Αἴγιναν ἐπέμφθη.»

Ὁ Θήρων συνοφρυοῦται. Ἐκείνην τὴν σύγχυσιν γιγνώσκει. Τὰς κύλικας τέλος ἔλαβεν, ἀλλὰ δέκα ἡμέρας ὕστερον καὶ μετὰ πρόσθετου ναύλου. Διὰ τοῦτο νῦν πλήρες ὄνομα καὶ ἀριθμὸν ἐπὶ τῆς πινακίδος ἔγραψεν.

Ὅτε ἀκούει ὅτι ὁ ὑετὸς τὴν γραφὴν ἔβλαψεν, πρὸς τὸν Μενεκλέα στρέφεται. «Κάλυμμα ἱκανὸν εἶχες;» ἐρωτᾷ.

Ὁ Μενεκλῆς τὸ παλαιὸν δερμάτινον κάλυμμα δείκνυσιν. Μία γωνία ἐσχίσθη, ὅτε κλάδος ἐν τῇ Δάφνῃ αὐτὸ ἔλαβεν. Ὁ Σιμίας τὸ σχίσμα ἔδησεν, ἀλλὰ μέρος τοῦ κιβωτίου ἤδη ἐβράχη.

Ὁ Θήρων θυμοῦται. Ὁ Εὐκλῆς δὲ τὸν θυμὸν οὐκ ἀρνεῖται, μόνον τὴν τάξιν φυλάττει. «Τὸ κιβώτιον ἐνταῦθα ἐστίν. Ὁ Δόρκων μετὰ τῆς παραγγελίας ἔρχεται. Ἡ ἐσωτέρα πινακὶς ὁλόκληρός ἐστιν. Πρῶτον ἀνοίξομεν παρόντων τῶν προσώπων, εἶτα ὄψομεν εἰ βλάβη γέγονεν.»

Ὁ Θήρων τέλος ὕδωρ πίνει καὶ κάθηται. Τὴν ἰδίαν πινακίδα ἐκ τῆς πήρας φέρει. Ἐπ᾽ αὐτῆς τὰ εἴκοσι τέτταρα ἀγγεῖα χωρὶς γέγραπται: ἀριθμοὶ, χρώματα, καὶ μικρὰ σημεῖα. Δύο ἔχουσιν ἀνθέμιον ἀντὶ κισσοῦ, διότι ὁ Εὐκλείδης αὐτὰ ὡς δείγματα ἐζήτησεν.

Ἡ Μυρρίνη τὸν κατάλογον βλέπει. Οὐκ ἀγγεῖα μόνον, ἀλλὰ καὶ αἱ διαφοραὶ αὐτῶν ἐν τῇ γραφῇ σώζεται. Ἐὰν ὁ ἀριθμὸς ὀρθὸς ᾖ, ἔτι ὁ κόσμος ἑκάστου παραβληθήσεται.

Κεφάλαιον 15: Τὸ κιβώτιον ἀνοίγεται

Ὁ Δόρκων μετὰ τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ ἥκει. Ἡ θυγάτηρ Φιλούμη ὀνομάζεται καὶ γυνὴ τοῦ Εὐκλείδου ἐστίν. Τὴν σφραγισμένην παραγγελίαν φέρει καὶ βεβαιοῖ ὅτι ὁ ἀνὴρ αὐτῆς αὔριον ἐκ Μεγάρων ἐπανελεύσεται.

Ἐν τῇ αὐλῇ παρόντες εἰσὶν ὁ Εὐκλῆς, ὁ Θήρων, ὁ Μενεκλῆς, ὁ Σιμίας, ἡ Φιλούμη, ὁ Δόρκων, ὁ Χαιρεφῶν, ὁ Φίλων, ἡ Μυρρίνη, καὶ ἡ Ἑρμιόνη. Οὐ πάντες κύριοι τοῦ φορτίου εἰσίν, ἀλλ᾽ ἕκαστος μέρος τῆς ὁδοῦ γιγνώσκει.

Ὁ Εὐκλῆς τὸ ταμιεῖον ἀνοίγει. Τὸ κιβώτιον εἰς τὴν αὐλὴν φέρεται καὶ ἐπὶ χαμηλῆς τραπέζης τίθεται. Πρῶτον ἡ ἔξω βεβλαμμένη πινακὶς καὶ τὸ θραῦσμα ΙΔΗ παραβάλλεται. Τὸ ὄνομα ΕΥΚΛΕΙΔΗ σχεδὸν πᾶν ἀναπληροῦται.

Ὁ Θήρων τὴν ἐσωτέραν πηλίνην πινακίδα βλέπει διὰ τοῦ μικροῦ χάσματος. Τὸ σημεῖον αὐτοῦ ὁλόκληρόν ἐστιν. Ἡ Φιλούμη τὴν ἔξω παραγγελίαν δείκνυσιν. Αἱ δύο γλαῦκες ἐκ τοῦ αὐτοῦ δακτυλίου φαίνονται.

Ὁ δεσμὸς τῆς ἐσωτέρας πινακίδος λύεται. Τὸ ὀθόνιον κάτωθεν αὐτῆς ξηρόν ἐστιν. Ὅτε τὸ πρῶτον στρῶμα ἀχύρων αἴρεται, δώδεκα μέλανα μυροδόχα φαίνεται. Λευκὸς κισσὸς περὶ τὸν ὦμον ἑκάστου τρέχει.

Ὁ Θήρων αὐτὰ ἓν καθ᾽ ἓν ἐκφέρει. Ἡ Φιλούμη τὸν κατάλογον κρατεῖ, ὁ δὲ Φίλων τὸν ἀριθμὸν ἐπὶ ἄλλης πινακίδος χαράττει. Δέκα ὑγιῆ εἰσίν. Τὸ ἑνδέκατον μικρὸν τρίμμα ἐπὶ τοῦ χείλους ἔχει. Τὸ δωδέκατον ὁλόκληρόν ἐστιν.

Κάτωθεν νέον ὀθόνιον καὶ ἄχυρα κεῖται. Τὰ ἐρυθρὰ μυροδόχα ἐν τῇ δευτέρᾳ σειρᾷ εἰσίν. Τὰ πρῶτα ἓξ καλὰ φαίνεται. Τὸ ἕβδομον ἐν δύο μέρεσι κεῖται, τὸ δὲ μικρὸ πῶμα αὐτοῦ χωρὶς ἐστίν. Τὰ λοιπὰ πέντε ὑγιῆ εἰσιν.

Σύμπαντα εἴκοσι τέτταρα ἐστίν: εἴκοσι δύο ὁλόκληρα, ἓν μετὰ μικροῦ τρίμματος, καὶ ἓν τεθραυσμένον. Οὐδὲν λείπει. Τὰ δύο ἀνθέμια ἐν τοῖς ὑγιέσιν εὑρίσκεται.

Ὁ Θήρων τὸ τεθραυσμένον ἀγγεῖον ἐξετάζει. Ἡ ῥαγὰς διὰ τοῦ σώματος βαδίζει, ὁ δὲ πηλὸς καθαρὸς φαίνεται. Τὸ ἀγγεῖον ἴσως ὑπὸ κρούσεως ἔθραυσται, ἀλλὰ πότε καὶ ποῦ οὐκ εὐθὺς φαίνεται.

Ὁ Μενεκλῆς λέγει ὅτι τὸ κιβώτιον οὐκ ἔπεσεν. Ὁ Σιμίας μνημονεύει τὸν τροχὸν εἰς βαθὺν πηλὸν πεσόντα παρὰ τὴν Δάφνην. Ἡ ἅμαξα τότε ἰσχυρῶς ἐσάλευσε. Τὸ αὐτὸ μέρος τῆς ὁδοῦ καὶ τὴν ἅμαξαν τοῦ Χαιρεφῶντος ἐκώλυσεν.

Κεφάλαιον 16: Ἓν ἀγγεῖον τεθραυσμένον

Ὁ Θήρων τὸ σπασμένον μυροδόχον ἐπὶ λευκοῦ ὀθονίου τίθησιν. Τὰ δύο μεγάλα μέρη ἁρμόττει, καὶ ἡ ῥαγὰς λοξὴ φαίνεται. Μικρὰ τρίμματα ἐν τοῖς ἀχύροις ζητοῦνται. Ἡ Ἑρμιόνη τρία εὑρίσκει.

Ἡ μία πλευρὰ τοῦ ἀγγείου ἐντός ἐστι καθαρά, ἡ δὲ ἄλλη λεπτήν τινα κηλῖδα ἐλαίου ἔχει. Ὁ Θήρων λέγει ὅτι πρὸ τῆς ἀποστολῆς ἕκαστον ὀλίγῳ ὕδατι ἐδοκίμασεν, οὐκ ἐλαίῳ. Ἡ κηλὶς ἄρα ἀπὸ τῶν ἀχύρων ἢ ἄλλου φορτίου ἦλθεν.

Ὁ Μενεκλῆς φοβεῖται μὴ ὅλην τὴν τιμὴν τοῦ ἀγγείου ἀποδοῦναι κελεύηται. Λέγει πάλιν ὅτι τὸ κιβώτιον οὐκ ἔπεσεν. Ὁ Θήρων ἀντιλέγει ὅτι κροῦσις ἱκανὴ χωρὶς πτώσεως δύναται γενέσθαι.

Ἡ Φιλούμη τοὺς δύο διακόπτει. «Τὸ ἀγγεῖον βεβλαμμένον ἐστίν. Πρῶτον δεῖ γνῶναι εἰ ὁ ἀνὴρ μου ἀναπλήρωμα δικαιοῦται. Ἡ αἰτία καὶ ἡ δαπάνη ὕστερον κριθήσεται.»

Ἐπὶ τῆς παραγγελίας γέγραπται ὅτι εἴκοσι τέτταρα ὑγιῆ μυροδόχα παραδοτέα ἐστίν. Ὁ Θήρων ἔχει ἐν Πειραιεῖ δύο ὁμοίου μεγέθους, ἀλλὰ ἄλλον κόσμον φέρει. Δύναται ἓν νέον μετὰ κισσοῦ ἐν πέντε ἡμέραις τελέσαι, ἐπειδὴ ἡ κάμινος αὐτοῦ αὔριον πληροῦται.

Ὁ Δόρκων λέγει ὅτι ὁ Εὐκλείδης τὰ ἀγγεῖα πρὸς νέον μύρον ἐζήτησεν, ὃ μετὰ δέκα ἡμέρας πωλεῖν μέλλει. Πέντε ἡμέραι ἀρκοῦσιν, ἐὰν τὰ εἴκοσι τρία νῦν παραδοθῇ καὶ τὸ τελευταῖον ὕστερον ἔλθῃ.

Ὁ Θήρων τοῦτο δέχεται. Τὸ μικρὸ τρίμμα τοῦ ἑνδεκάτου χείλους δὲ οὐ κωλύει τὸ πῶμα, ἀλλ᾽ ἡ Φιλούμη αὐτὸ ὡς δεύτερον εἶδος λαμβάνειν οὐ θέλει πρὶν ὁ Εὐκλείδης ἴδῃ. Τὸ ἀγγεῖον χωρὶς τῶν τελείων τίθεται.

Ὁ Φίλων τρεῖς ἀριθμοὺς γράφει: εἴκοσι δύο τέλεια, ἓν μικρὸν ἐλάττωμα, ἓν θραῦσμα. Οὐ γράφει «εἴκοσι τρία καλά», διότι ἡ λέξις καλὰ τὸ μικρὸν ἐλάττωμα κρύπτει. Ἡ Μυρρίνη τὴν πινακίδα ἀναγιγνώσκει καὶ συμφωνεῖ.

Τὸ κιβώτιον οὐ πάλιν πλήρως κλείεται. Τὰ τέλεια ἀγγεῖα μένει ἐν αὐτῷ, ἀλλὰ νέα σφραγὶς ἐπὶ τοῦ δεσμοῦ τίθεται. Ὁ Θήρων καὶ ἡ Φιλούμη ἑκάτερος σημεῖον ποιεῖ. Τοῦτο δηλοῖ ὅτι ἀμφότεροι τὸν ἀριθμὸν εἶδον.

Κεφάλαιον 17: Ἡ ἄφιξις τοῦ Εὐκλείδου

Ὁ Εὐκλείδης τῇ ὑστεραίᾳ ἅμα ἕῳ ἐκ Μεγάρων ἐπανέρχεται. Πρὶν εἰς τὸ ἐργαστήριον ἐλθεῖν, ἡ Φιλούμη αὐτὸν πρὸς τὴν οἰκίαν τοῦ Εὐκλέους ἄγει. Ἀπορεῖ ὁρῶν τοσοῦτον πλῆθος περὶ τὸ κιβώτιον.

Ὁ Εὐκλῆς τὴν ἀρχὴν βραχέως λέγει. Ἔπειτα ὁ Μενεκλῆς τὸ ἀντίγραφον δείκνυσι, ὁ Σιμίας τὴν βροχὴν διηγεῖται, καὶ ὁ Θήρων τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀγγείων. Οὐ πάντες ἅμα λαλοῦσιν.

Ὁ Εὐκλείδης τὰ εἴκοσι δύο τέλεια βλέπει. Τὸν λευκὸν κισσὸν καὶ τὰ δύο ἀνθέμια ἐξετάζει. Τὸ μετὰ μικροῦ τρίμματος αἴρει καὶ τὸ πῶμα δοκιμάζει. Τὸ πῶμα καλῶς κλείει, καὶ τὸ τρίμμα κάτω τοῦ χείλους οὐκ ὀξύ ἐστιν.

«Τοῦτο δέχομαι μετὰ μικρᾶς μειώσεως τῆς τιμῆς,» λέγει. «Τὸ τεθραυσμένον δὲ ἀναπληρωθήτω.»

Ὁ Θήρων μίαν δραχμὴν ἀπὸ τὸ λοιπόν τῆς τιμῆς ἀφαιρεῖ πρὸς τὸ μικρὸ ἐλάττωμα. Ὁ Εὐκλείδης τὸ ποσὸν μέγα νομίζει καὶ ἡμίσειαν δραχμὴν προτείνει. Τέλος τέτταρες ὀβολοὶ ἀφαιροῦνται. Ἡ συμφωνία ἐπὶ τῆς πινακίδος γράφεται.

Περὶ τοῦ τεθραυσμένου ἀγγείου ὁ Εὐκλείδης οὐ ζητεῖ νῦν τίς αἴτιος. Ἡ συμφωνία αὐτοῦ μετὰ τοῦ Θήρωνος ἦν εἴκοσι τέτταρα ὑγιῆ λαβεῖν. Ὁ Θήρων οὖν τὸ τελευταῖον πέμψει. Ὁ Θήρων ὕστερον πρὸς τὸν Μενεκλέα περὶ τῆς ζημίας διαλέξεται.

Ὁ Μενεκλῆς τὸν ναῦλον ζητεῖ. Ὁ Εὐκλείδης δέχεται μίαν δραχμὴν καὶ δύο ὀβολοὺς δοῦναι, ἀλλὰ τὸ κιβώτιον εἰς τὸ ἐργαστήριον αὐτοῦ ἔτι μεταφερθῆναι δεῖ. Ἡ πρώτη λανθασμένη αὐλὴ οὐ νέα ὁδοιπορίαν ἀμειβομένην ποιεῖ.

Ὁ Μενεκλῆς συμφωνεῖ. Ἡ ἅμαξα κενή ἐστιν. Τὸ κιβώτιον πάλιν ἐπ᾽ αὐτῆς τίθεται, νῦν δὲ ὁ ἀληθὴς δεχόμενος παρών ἐστιν. Ἡ πινακὶς «ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΜΥΡΟΠΩΛΗΣ ΠΑΡΑ ΤΗΝ ΚΡΗΝΗΝ» καθαρῶς γράφεται καὶ ὑπὸ δέρμα φυλάττεται.

Ἡ μικρὰ πομπὴ διὰ τῆς ἀγορᾶς βαδίζει. Ὁ Εὐκλῆς μένει οἴκοι. Ἡ Ἑρμιόνη, ὁ Φίλων, καὶ ἡ Μυρρίνη ἕπονται, ἵνα τὸ τέλος ἴδωσιν. Ὁ Δόρκων ἔμπροσθεν βαδίζει καὶ τὴν θύραν τοῦ ἐργαστηρίου ἀνοίγει.

Τὰ μυροδόχα ἐπὶ δύο τραπεζῶν τάσσονται. Ὁ Εὐκλείδης ἀπόδειξιν γράφει ὅτι εἴκοσι τρία ἀγγεῖα ἔλαβεν, τὸ δὲ εἰκοστὸν τέταρτον μετὰ πέντε ἡμέρας προσδοκᾷ. Τὸν ναῦλον δίδωσιν. Ὁ Μενεκλῆς τὸ ἀργύριον λαμβάνει καὶ πρῶτον μετὰ πολλὰς ἡμέρας τὸ φορτίον ἀληθῶς παραδεδωκὼς ἐστίν.

Κεφάλαιον 18: Τὰ τεμάχια τῆς πινακίδος

Μετὰ τὴν παράδοσιν ὁ Θήρων βούλεται τὰ τεμάχια τῆς βεβλαμμένης πινακίδος φυλάξαι. Ὁ Μενεκλῆς τὸν μικρὸν θύλακον δίδωσιν. Ἐν αὐτῷ τὸ ΕΥΚΛΕ, τὸ ΙΔΗ, καὶ δύο ἄγραφα ξύλα κεῖται.

Ἡ Μυρρίνη τὰ δύο γεγραμμένα μέρη παρ᾽ ἄλληλα τίθησιν. Μικρὸ κενὸν μεταξὺ τοῦ Ε καὶ τοῦ Ι μένει, ἀλλὰ τὸ ὄνομα σαφές ἐστιν. Κάτωθεν ἄλλα γράμματα σώζεται: ΕΛΕΥΣΙΝΙ... Τὸ τέλος ἴσως «Ἐλευσινίῳ» ἦν.

Ὁ Θήρων λέγει ὅτι αὐτὸς τὴν μεγάλην πινακίδα οὐκ ἔγραψεν. Ὁ νέος γραμματεὺς τοῦ Δημοφίλου αὐτὴν ἐποίησε. Ὁ Θήρων μόνον τὴν ἐσωτέραν πηλίνην πινακίδα ἐσφράγισε. Ἐκεῖ ὁ δεχόμενος οὐ γέγραπται, διότι ὁ πηλὸς τὸ ἐργαστήριον, οὐ τὴν ὁδὸν τοῦ φορτίου, σημαίνει.

Ὁ Φίλων τὰ διαδοχικὰ σημεῖα λογίζεται. Πρῶτον ὁ Θήρων τὰ ἀγγεῖα καὶ τὴν ἐσωτέραν γλαῦκα ἔθετο. Ἔπειτα ὁ γραμματεὺς τὸ ὄνομα τοῦ Εὐκλείδου ἔγραψε καὶ ὁ Δημόφιλος τὸ ἔξω σχοινίον ἐσφράγισε. Μετὰ ταῦτα ὁ Μενεκλῆς τὸ φορτίον παρέλαβε καὶ ἀντίγραφον ἔγραψεν.

Ἐν τῇ ὁδῷ ὁ ὑετὸς τὴν ἔξω γραφὴν καὶ σφραγῖδα ἔβλαψεν. Ὁ Μενεκλῆς νέον σχοινίον ἔθηκεν, τὸ δὲ ἀντίγραφον ὑπὸ τοῦ ἱματίου ἔσωσεν. Ἐν Ἐλευσῖνι ἀπὸ μνήμης τὸν ἄλλον Εὐκλέα ηὗρεν. Οὐ μία πράξις ὅλην τὴν σύγχυσιν ἐποίησεν.

Ὁ Μενεκλῆς τὰ τεμάχια βλέπει. «Εἰ μετὰ τὸν ὑετὸν τὸ ἀντίγραφον πάλιν ἀνέγνων, οὐδὲν τῶν ὕστερον ἐγένετο,» λέγει.

«Ἀληθές,» λέγει ὁ Χαιρεφῶν. «Ἀλλὰ καὶ εἰ ἡ μεγάλη πινακὶς ὑπὸ κηρωμένου ὀθονίου ἦν, τὸ ὄνομα ἔμενεν. Καὶ εἰ ἡ οἰκία τοῦ μυροπώλου γέγραπτο, δύο Εὐκλεῖς οὐκ ἂν ἤρκεσαν πρὸς σύγχυσιν. Πλείω τοῦ ἑνὸς σημεῖα ἐλλιπῆ ἦν.»

Ὁ Θήρων τὰ τεμάχια οὐκ ἀπορρίπτει. Εἰς μικρὸ ξύλινο πλαίσιον αὐτὰ ὕστερον ἐνθήσει, ἵνα ἐν τῷ ἐργαστηρίῳ μνημονεύηται. Οὐ πρὸς αἰσχύνην τοῦ Μενεκλέους, ἀλλὰ πρὸς μνήμην ὅτι καλὴ σφραγὶς ἄνευ καλῆς γραφῆς οὐκ ἀρκεῖ.

Τῆς ἑσπέρας πάντες πάλιν ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ Εὐκλέους συνέρχονται. Ὁ Θήρων αὔριον πρὸς Πειραιᾶ ἐπανελεύσεται, ὁ Μενεκλῆς δὲ ἄλλο φορτίον πρὸς Μέγαρα λήψεται. Ἡ λανθασμένη παράδοσις ἐλύθη, ἀλλὰ τὸ τεθραυσμένον ἀγγεῖον καὶ ἡ δαπάνη αὐτοῦ ἔτι μένει.

Κεφάλαιον 19: Τὸ ἴχνος ἐν τῷ ξύλῳ

Πρὸ τοῦ δεῖπνου ὁ Θήρων τὸ κενὸ κιβώτιον πάλιν ἐξετάζει. Ὁ Εὐκλείδης τὰ ἀγγεῖα ἤδη εἰς τὸ ἐργαστήριον ἔφερεν, τὰ δὲ ἄχυρα καὶ τὰ ὀθόνια ἐν τῇ αὐλῇ μένει. Τὸ τεθραυσμένον μυροδόχον ἐπὶ τῆς τραπέζης κεῖται.

Ἐν μιᾷ ἐσωτέρᾳ πλευρᾷ τοῦ κιβωτίου μικρὸ ξύλινον ἄκρον προέχει. ἧλος οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ μέρος λεπτῆς σανίδος, ἣ τὰ δύο στρώματα ἐχώριζεν. Ὅτε ἡ σανὶς ἐβράχη, ἡ γωνία αὐτῆς ἐκάμφθη. Ἐπ᾽ αὐτῆς μέλαν σημεῖον ἐστίν.

Ὁ Θήρων τὸ θραῦσμα τοῦ ἀγγείου πλησίον τίθησιν. Ἡ κηλὶς ἐλαίου ἐν τῷ πηλῷ σχεδὸν τῷ μελανῷ σημείῳ τοῦ ξύλου συμφωνεῖ. Ἴσως ἡ λυγισθεῖσα σανὶς τὸ μυροδόχον ἐπίεσεν, ὅτε ἡ ἅμαξα ἐν τῷ πηλῷ ἐσάλευσε.

Ὁ Μενεκλῆς εὐθὺς λέγει ὅτι τὸ κιβώτιον ὁ Θήρων αὐτὸς κακῶς κατεσκεύασεν. Ὁ κεραμεὺς δὲ ἀποκρίνεται ὅτι ἡ σανὶς πρὸ τῆς βροχῆς ὀρθὴ ἦν καὶ τὸ δερμάτινον κάλυμμα ὑπὸ τοῦ κομιστοῦ ἐφυλάττετο.

Ὁ Χαιρεφῶν τὸ ξύλον ἅπτεται. Ἡ γωνία λεπτή ἐστιν καὶ ῥᾳδίως κάμπτεται. «Τρία πράγματα ἅμα ἐγένετο,» λέγει. «Ἡ σανὶς ἦν λεπτή, τὸ κάλυμμα ἐσχίσθη, καὶ ὁ τροχὸς εἰς πηλὸν ἔπεσεν. Ἓν μόνον ἴσως οὐκ ἂν τὸ ἀγγεῖον ἔθραυσεν.»

Ὁ Σιμίας μνημονεύει ὅτι οἱ σάκκοι πλησίον τοῦ κιβωτίου οὐκ ἐβράχησαν. Ἡ γωνία μόνον ἦν ἀκάλυπτος. Τοῦτο τῇ λυγισθείσῃ σανίδι συμφωνεῖ. Ὅμως οὐδεὶς τὸν ψόφον τῆς θραύσεως ἤκουσεν.

Ὁ Θήρων προτείνει τὸ νέον μυροδόχον ἄνευ προσθέτου τιμῆς ποιήσειν, ὡς πρὸς τὸν Εὐκλείδην ὀφείλει. Τὸ ἥμισυ τῆς ἀξίας τοῦ τεθραυσμένου αὐτὸς βαστάσει, διότι ἡ σανὶς ἀσθενὴς ἦν. Ὁ Μενεκλῆς τὸ ἕτερον ἥμισυ ἀπὸ τοῦ μελλοντικοῦ μισθοῦ ἀποδώσει, ἐπειδὴ τὸ κάλυμμα ἐσχίσθη καὶ οὐκ εὐθὺς ἄλλο ἔλαβεν.

Ὁ Μενεκλῆς πρῶτον τὴν ἀφαίρεσιν βαρεῖαν νομίζει. Ὁ Θήρων δὲ δείκνυσιν ὅτι τὸ ποσὸν δύο ὀβολοί ἐστιν, οὐχ ὅλη ἡ τιμὴ τοῦ κεκοσμημένου ἀγγείου. Αὐτὸς τὸν πλεῖστον κόπον καὶ πηλὸν πάλιν παρέξει.

Τέλος ὁ Μενεκλῆς δέχεται. Ἡ συμφωνία γράφεται, καὶ ὁ Σιμίας ὡς παρὼν τὸ ὄνομα αὐτοῦ προστίθησιν. Οὐ δικαστήριον οὐδὲ νόμος τὴν λύσιν ἐπέβαλεν· οἱ ἄνδρες τὰ σημεῖα καὶ τὴν συνευθύνην ἰδόντες μικρὰν ζημίαν ἰδίᾳ διεῖλον.

Ἡ λυγισθεῖσα σανὶς ἐκ τοῦ κιβωτίου ἀφαιρεῖται. Ὁ Θήρων αὐτὴν μετὰ τῆς βεβλαμμένης πινακίδος φέρειν μέλλει. Δύο διάφορα ξύλα μίαν ὁδοιπορίαν διηγοῦνται: τὸ μὲν ὄνομα ἀπώλεσεν, τὸ δὲ ἀγγεῖον ἐπίεσεν.

Κεφάλαιον 20: Σῖτος ἐν τῇ ἀποθήκῃ

Τῇ ὑστεραίᾳ ὁ Θήρων πρὸ ἕω ἀπέρχεται. Ὁ Μενεκλῆς καὶ ὁ Σιμίας πρὸς Μέγαρα βαδίζουσιν. Ὁ Χαιρεφῶν τὰ ἔρια παραδίδωσιν, ἀλλὰ οἱ Ἀθηναῖοι μίαν ἔτι ἡμέραν παρὰ τῷ Εὐκλεῖ μένουσιν, ἵνα ἀναπαύσωσι τὸν Ξανθίαν καὶ τοὺς συγγενεῖς ἴδωσιν.

Ὁ Εὐκλῆς τὸν Φίλωνα καὶ τὴν Μυρρίνην εἰς τὴν ἀποθήκην σίτου ἄγει. Ἡ στέγη ὑψηλή ἐστιν, καὶ ξύλινοι πίνακες τὸν σῖτον ἀπὸ τοῦ ἐδάφους αἴρουσιν. Οἱ σάκκοι κατὰ χωρία καὶ πέμποντα τάσσονται.

Ἐπὶ τοῦ τοίχου κατάλογος γέγραπται. Ἐκ τοῦ κλήρου τοῦ Εὐκλέους δώδεκα σάκκοι ἦλθον. Ἐκ τοῦ γείτονος πέντε. Τρεῖς πρὸς τὴν οἰκίαν μένει, δέκα πρὸς Ἀθήνας ἐπέμφθη, καὶ τέτταρες πρὸς μύλον ἐδόθη. Τὸ ἄθροισμα συμφωνεῖ.

Ἡ Μυρρίνη ἕνα σάκκον μετὰ διπλοῦ σημείου βλέπει. Ὁ Εὐκλῆς λέγει ὅτι ὁ σῖτος ὑγρὸς μικρὸν ἦν, ὅτε ἀφίκετο. Οὐκ ἐμίγη τοῖς ξηροῖς. Πρῶτον ἐξηράνθη καὶ πάλιν ἐμετρήθη, διότι τὸ ὕδωρ τὸ βάρος αὐξάνει.

Ὁ Φίλων τὴν πινακίδα τοῦ κιβωτίου μνημονεύει. Καὶ ἐνταῦθα ὁ ὑετὸς γράμματα μὲν οὐκ ἀφαιρεῖ, ποσὸν δὲ μεταβάλλει. Ὁ Εὐκλῆς λέγει ὅτι οὐ καλὸν ὑγρὸν σῖτον ὡς ξηρὸν πωλεῖν. Ἡ διαφορὰ μικρὰ ἐν ἑνὶ σάκκῳ, μεγάλη δὲ ἐν πολλοῖς γίνεται.

Ἡ Δάμαρις ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Ἀντιδώρου τὰ ἀγγεῖα καὶ τὴν θύραν ἐπιμελεῖται. Ἐνταῦθα δύο ἄνδρες οὐκ ἐλεύθεροι τοὺς σάκκους φέρουσιν. Ὁ εἷς Σκύθης, ὁ δὲ ἐκ Καρίας ἐστίν. Ὁ Εὐκλῆς τὰ ὀνόματα αὐτῶν, Σεύθην καὶ Καρσίην, εἰς τὸν κατάλογον τῶν ἔργων γράφει, ἀλλὰ τὸ ἔργον αὐτῶν οὐχ ἑκούσιον ὡς τῶν μισθωτῶν ἐστίν.

Ἡ Μυρρίνη τὴν Ἑρμιόνην ἐρωτᾷ τί μέρος τῶν λογισμῶν αὐτὴ γράφει. Ἡ Ἑρμιόνη τὰ μικρὰ οἰκιακὰ ποσὰ καὶ τὰς ἡμερομηνίας φυλάττει. Ὁ πατὴρ τὰς μεγάλας πωλήσεις καὶ τοὺς μισθοὺς γράφει. Ἐνίοτε παραβάλλουσι τὰς δύο πινακίδας, ἵνα τὸ ἀργύριον τοῦ οἴκου καὶ ὁ σῖτος τῆς ἀποθήκης συμφωνῇ.

Τὸ μεσημβρινὸν φῶς διὰ μικρῶν θυρίδων εἰσέρχεται. Ἐν ταῖς ἀκτῖσι σκόνη τοῦ σίτου ὥσπερ καπνὸς φαίνεται. Ὁ Φίλων πταρνύεται, καὶ ἡ Ἑρμιόνη γελᾷ. Ἔξω καθαρότερον ἀέρα λαμβάνουσιν.

Ὁ Εὐκλῆς αὐτοῖς μικρὸν σάκκον κριθῆς πρὸς τὸν Ἀντίδωρον δίδωσιν. Οὐ πληρωμή ἐστιν, ἀλλὰ ξένιον. Ἐπὶ τῆς πινακίδος γράφει «ξένιον, οὐ πώλησις», ἵνα ὕστερον μὴ νομίσῃ ἀργύριον λείπειν.

Κεφάλαιον 21: Ἑσπέρα ἐν Ἐλευσῖνι

Μετὰ μεσημβρίαν ἡ Ἑρμιόνη τοὺς φίλους ἔξω τῆς οἰκίας ἄγει. Οὐκ εἰς τὰ ἄδυτα οὐδὲ πρὸς πράγματα τοῖς ἀμυήτοις ἀπόρρητα πορεύονται. Μόνον τὴν πόλιν, τὴν ἀγορὰν, καὶ τὴν θέαν πρὸς τὸ πεδίον ὁρῶσιν.

Ἀπὸ χαμηλοῦ λόφου ἡ Ἱερὰ Ὁδὸς πρὸς Ἀθήνας φαίνεται. Μικραὶ ἅμαξαι ἐν τῷ πεδίῳ κινοῦνται. Τὰ ὄρη τὸ ἄστυ κρύπτει, ὁ δὲ καπνὸς ἀπὸ μακρῶν οἰκιῶν ἐνίοτε φαίνεται.

Ἡ Μυρρίνη λέγει ὅτι ἡ ὁδοιπορία μακροτέρα ἐφαίνετο πρὶν αὐτὴν ποιήσασθαι. Νῦν ἕκαστον μέρος ὄνομα ἔχει: ὁ Κηφισός, ἡ Δάφνη, ὁ πηλός, οἱ Ῥειτοί. Ἡ Ἑρμιόνη ἀποκρίνεται ὅτι καὶ ἐκ τῆς Ἐλευσῖνος αἱ Ἀθῆναι μακρὰν φαίνονται, ἀλλ᾽ αἱ ἐπιστολαὶ τὴν ἀπόστασιν μικροτέραν ποιοῦσιν.

Ὁ Φίλων τὸ βεβλαμμένον ὄνομα σκέπτεται. Τὸ κιβώτιον σχεδὸν τὴν ὀρθὴν πόλιν εὗρεν. Ἀπὸ τοῦ Εὐκλέους μέχρι τοῦ Εὐκλείδου οὐδὲ δέκα στάδια ἦν. Ὅμως ἄνευ τῶν πινακίδων ἡ μικρὰ ἀπόστασις ὥσπερ μακρὰ θάλαττα ἐγένετο.

Παρὰ τὴν κρήνην ἡ Φιλούμη τοὺς συναντᾷ. Φέρει μικρὸ μυροδόχον ἐκ τῶν παραδοθέντων. Οὐκ ἔχει μύρον ἔνδον· μόνον δείκνυσιν ὅτι ὁ Εὐκλείδης τὸ μικρὸ τρίμμα ἐλείανε καὶ τὸ ἀγγεῖον πρὸς χρῆσιν ἔλαβεν.

Ἡ Φιλούμη τῇ Μυρρίνῃ ὀλίγον ῥόδινον ἔλαιον ἐν παλαιῷ μικρῷ ἀγγείῳ δίδωσιν, χάριν τῆς βοηθείας. Ἡ Μυρρίνη τὸ δῶρον δέχεται ὑπὲρ τῆς μητρός, οὐχ ὡς μισθὸν οὐδὲ ὡς μέρος τῆς συμφωνίας.

Ἐπανελθόντες οἱ φίλοι εὑρίσκουσι τὴν Μελίτταν καὶ τὴν Ἀγλαΐαν δεῖπνον παρασκευάζουσας. Ὁ Χαιρεφῶν μετὰ τοῦ Εὐκλέους περὶ τῆς τιμῆς τῶν ἐρίων συμφωνεῖ. Ἡ πρώτη προσφορὰ μικρὰ ἦν, ἀλλὰ τὸ ἔριον καθαρὸν καὶ ξηρὸν ὂν βέλτιον ἀπεδείχθη. Τέλος τιμὴ μεταξὺ τῶν δύο προτάσεων εὑρέθη.

Μετὰ τὸ δεῖπνον ἡ Ἑρμιόνη ἐπιστολὴν πρὸς τὴν Κλεοβούλην καὶ τὸν Ἀντίδωρον γράφει. Λέγει ὅτι ὁ ἀληθὴς Εὐκλείδης ηὑρέθη, εἴκοσι τρία ἀγγεῖα παρέλαβεν, καὶ τὸ τελευταῖον ἀναπληρωθήσεται. Ὁ Φίλων προσθέτει μίαν περίοδον περὶ τοῦ ἴχνους ἐν τῇ σανίδι.

Ἡ Μυρρίνη τὸν Λῦσιν οὐ λησμονεῖ. Ἐπὶ χωριστοῦ ὀστράκου γράφει ὅτι ἡ χελώνη τὴν Ἱερὰν Ὁδὸν ἀσφαλῶς διῆλθεν καὶ ἐπὶ τοίχου Ἐλευσινίου ἔστη.

Κεφάλαιον 22: Ἀναχώρησις ἐξ Ἐλευσῖνος

Τὸ τρίτον πρωὶ ὁ Χαιρεφῶν τὸν Ξανθίαν ζεύγνυσιν. Οἱ σάκκοι τῶν ἐρίων οὐκέτι ἐπὶ τῆς ἁμάξης εἰσίν. Ἀντ᾽ αὐτῶν ὁ μικρὸς σάκκος κριθῆς, δύο κενοὶ κάλαθοι, καὶ αἱ πῆραι τῶν ὁδοιπόρων κεῖται. Ἡ ἅμαξα ἐλαφρὰ φαίνεται.

Ὁ Εὐκλῆς τὴν τιμὴν τῶν ἐρίων ἔδωκεν, ὁ δὲ Χαιρεφῶν ἀπόδειξιν καὶ ἀντίγραφον τῆς συμφωνίας ἔχει. Ἡ Ἀγλαΐα τὸ ῥόδινον ἔλαιον παρὰ τῆς Μυρρίνης δέχεται. Ἐν μικρῷ σάκκῳ ἡ Μελίττα ξηρὰ σῦκα πρὸς τὴν ὁδὸν τίθησιν.

Ἡ Ἑρμιόνη δυσκόλως τὴν πηλίνην χελώνην ἀποδίδωσιν. «Ἐὰν ὁ Λῦσις ἄλλην ποιήσῃ, μίαν πρὸς ἐμὲ πεμψάτω,» λέγει. Ἡ Μυρρίνη ὑπισχνεῖται τὸ αἴτημα λέξειν, οὐχ ὅτι ἡ νέα χελώνη πάντως καλὴ γενήσεται.

Ὁ Φίλων τὰ γράμματα καὶ τὰς νέας ἀποδείξεις εἰς τὴν δερματίνην θήκην τίθησιν. Νῦν πλείω ἢ κατὰ τὴν ἄφιξιν φέρει: τὴν παράδοσιν τοῦ Εὐκλείδου, τὴν συμφωνίαν περὶ τῆς ζημίας, καὶ τὴν ἐπιστολὴν τῆς Ἑρμιόνης. Τὴν βεβλαμμένην πινακίδα ὁ Θήρων ἔλαβεν.

Πρὸ τῆς πύλης ὁ Λάμπων τοὺς συνοδεύει. Λέγει ὅτι ὁ πηλὸς παρὰ τὴν Δάφνην μετὰ δύο ξηρὰς ἡμέρας βελτίων ἔσται. Ἀγγελιοφόρος ὅμως χθὲς ἑτέραν ὁδὸν παρὰ μικρὸν λατομεῖον εὗρεν, ἥτις ξηροτέρα μὲν μακροτέρα δέ ἐστιν.

Ὁ Χαιρεφῶν τὴν γνωστὴν Ἱερὰν Ὁδὸν αἱρεῖται. Ἡ ἅμαξα νῦν ἐλαφρά, καὶ οὐκ ἀναγκαῖον ἀγνώστῳ ὁδῷ χρῆσθαι. Ἐὰν ὁ πηλὸς ἔτι βαθὺς ᾖ, οἱ ὁδοιπόροι δύνανται μέρος τῆς ὁδοῦ πεζῇ βαδίζειν.

Ἡ Ἑρμιόνη ἐπὶ τῆς πύλης μένει μέχρι ἡ ἅμαξα μικρὰ γένηται. Ὁ Φίλων ὀπίσω βλέπει καὶ τὴν χεῖρα αἴρει. Ἡ πόλις τῆς Ἐλευσῖνος βραδέως ὑπὸ τοῦ πεδίου καὶ τῶν ἐλαιῶν κρύπτεται.

Παρὰ τοὺς Ῥειτοὺς ἁλιεῖς δίκτυα ἐπισκευάζουσιν. Ὁ ἥλιος ἐπὶ τοῦ ὕδατος λάμπει. Ἡ Μυρρίνη λέγει ὅτι κατὰ τὴν πρώτη ὁδοιπορίαν μόνον τὸ κιβώτιον ἐσκέπτετο, νῦν δὲ τὸν τόπον καθαρώτερον ὁρᾷ.

Ὁ Φίλων ἀποκρίνεται ὅτι καὶ αὐτὸς πρὸ τῆς λύσεως πανταχοῦ σφραγῖδας ἔβλεπεν. Νῦν αἱ ἄγριαι ἴριδες παρὰ τὴν ὁδόν, αἱ λευκαὶ πέτραι, καὶ τὰ νέφη ὑπὲρ τῆς Σαλαμῖνος πάλιν φαίνονται. Τὸ πρᾶγμα ἐλύθη, ἡ δὲ ὁδὸς μένει.

Κεφάλαιον 23: Ὁ ἀνατραπεὶς κάλαθος

Πρὸ μεσημβρίας τοὺς ὁδοιπόρους μικρὰ συνοδία ἐκ Μεγάρων καταλαμβάνει. Δύο ἅμαξαι καὶ τέτταρες γυναῖκες πρὸς Ἀθήνας πορεύονται. Ἐπὶ τῆς πρώτης ἁμάξης πήλινα ἀγγεῖα ἐν καλάθοις κεῖται, ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας ξηροὶ καρποί.

Ὁ Χαιρεφῶν αὐτοῖς ἕπεται ἐπὶ μικρὸν χρόνον. Ἡ κοινὴ ὁδοιπορία ἀσφαλεστέρα καὶ ἡδεῖά ἐστιν. Οἱ ἡνίοχοι περὶ τῶν ὁδῶν καὶ τῶν τιμῶν λέγουσιν, αἱ δὲ γυναῖκες Ἀγλαΐᾳ περὶ ὑφασμάτων ἐρωτῶσιν.

Ἐν στενῷ τόπῳ λαγὼς ἐκ τῶν θάμνων ἐκπηδᾷ. Ὁ πρῶτος ἡμίονος φοβεῖται καὶ λοξὸς γίνεται. Ἡ ἅμαξα οὐκ ἀνατρέπεται, ἀλλ᾽ ἓν κάνιστρον ἐκ τοῦ πλάγιου μέρους πίπτει. Τὸ πῶμα ἀνοίγεται καὶ ἄχυρα μετὰ τριῶν μικρῶν ἀγγείων εἰς τὴν ὁδὸν κυλεῖται.

Πάντες ἵστανται. Ὁ ἡμίονος ἤδη ἡσυχάζει. Δύο ἀγγεῖα ὁλόκληρά ἐστιν, τὸ τρίτον δὲ τὴν λαβὴν ἀπέβαλεν. Ἡ γυνὴ ἧς τὸ φορτίον ἐστὶ λυπεῖται, ἀλλὰ πρῶτον τὰ ὑγιῆ ἀπὸ τῶν τροχῶν αἴρει.

Ὁ Φίλων τὸν ἐξωτερικὸν δεσμὸν τοῦ κανίστρου βλέπει. Τὸ σχοινίον οὐκ ἐρράγη. Ὁ κόμβος ἐλύθη, ἐπειδὴ τὸ ἄκρον βραχὺ ἦν. Ὁ Χαιρεφῶν μακρότερον ἄκρον ἀφίησι καὶ τὸν δεσμὸν πάλιν ποιεῖ. Οὐ λέγει ὅτι οὕτως πᾶν κακὸν κωλύεται· μόνον τὸ παρόν κάνιστρον στερεῖ.

Ἡ Μυρρίνη καὶ ἡ Ἀγλαΐα τὰ ἄχυρα συλλέγουσιν. Ἡ πηλίνη χελώνη ἀπὸ τῆς πήρας μικρὸν φαίνεται. Ἡ Μεγαρὶς γυνὴ αὐτὴν ὁρᾷ καὶ λέγει ὅτι τοῦτο τὸ ἀγγεῖον καλῶς τὴν ὁδὸν φέρει. Ἡ Μυρρίνη ἀποκρίνεται ὅτι ἤδη δύο πηλοὺς καὶ μίαν πτῶσιν ἐντὸς ἁμάξης ἐνίκησεν.

Τὸ ἀποσπασθὲν χεῖλος τῆς λαβῆς εὑρίσκεται. Ἡ γυνὴ τὸ θραῦσμα φυλάττει, ἵνα ὁ κεραμεὺς τὸ εἶδος τῆς βλάβης ἴδῃ. Τὸ ἀγγεῖον δύναται ἔτι ξηροὺς καρποὺς κρατεῖν, ὕδωρ δὲ οὐκ ἀσφαλῶς φέρειν.

Μετὰ ταῦτα αἱ ἅμαξαι βραδύτερον κινοῦνται. Παρὰ τὸν πηλὸν τῆς Δάφνης οἱ Μεγαρεῖς τὴν ξηροτέραν μικρὰν παράκαμψιν γιγνώσκουσιν. Ἡ ὁδὸς ὀλίγον μακροτέρα, ἀλλὰ πλατεῖς πέτραι αὐτὴν στερεὰν ποιοῦσιν. Ὁ Χαιρεφῶν αὐτοῖς ἕπεται.

Περὶ μεσημβρίαν ὑπὸ πεύκαις ἅπαντες ἀναπαύονται. Ἡ Μεγαρὶς ἀντὶ τῆς βοηθείας ξηρὰ μῆλα προσφέρει. Ἡ Ἀγλαΐα δύο λαμβάνει πρὸς τὸν Λῦσιν καὶ τὴν Ἀνθοῦσαν, οὐ πλείω. Τὸ μικρὸ συμβὰν νέους συνόδους ἐποίησεν.

Κεφάλαιον 24: Πάλιν ὁ Κηφισός

Ἡ συνοδία πρὸς Ἀθήνας ἅμα πορεύεται, μέχρι ἡ ὁδὸς παρὰ τὸν Κηφισὸν διαιρεῖται. Οἱ Μεγαρεῖς πρὸς τὴν ἀγορὰν διὰ ἑτέρας πύλης βαδίζουσιν. Ὁ Χαιρεφῶν πρὸς τὸ Δίπυλον στρέφεται.

Ὁ ποταμὸς ἐλάττω ὕδωρ ἔχει ἢ πρὸ τριῶν ἡμερῶν. Ὁ κλάδος ὃς τὸν Ξανθίαν ἐφόβησεν οὐ φαίνεται. Ἡ γέφυρα δὲ πλήρης ἀνθρώπων ἐστίν. Ἀγέλη προβάτων ἀργῶς διαβαίνει, καὶ οἱ ὁδοιπόροι περιμένουσιν.

Πρεσβύτης παρὰ τὴν γέφυραν μικρὰ ξόανα καὶ ξυλίνους αὐλοὺς πωλεῖ. Ὁ Φίλων τὸν Λῦσιν μνημονεύει, ἀλλὰ τὸ βαλάντιον τοῦ οἴκου πρὸς ἀνάγκας, οὐ δῶρα, ἐδόθη. Ἡ Μυρρίνη ἓν καλάμιον ἀπὸ τῆς ὁδοῦ λαμβάνει καὶ λέγει ὅτι ὁ Λῦσις αὐτὸς αὐλὸν ἂν ποιήσειεν, ἂν βούλοιτο.

Ὅτε τὰ πρόβατα παρέρχεται, ὁ Ξανθίας ἐπὶ τὴν γέφυραν βαδίζει χωρὶς φόβου. Ἴσως τὸν τόπον μνημονεύει, ἴσως μόνον ὁ ποταμὸς ἡσυχότερός ἐστιν. Ὁ Χαιρεφῶν οὐ δύναται τὸν νοῦν τοῦ ὄνου γνῶναι.

Πέραν τοῦ ποταμοῦ ἀγγελιοφόρος ἀπὸ τῆς πόλεως αὐτοὺς ἵστησιν. Ὁ νεανίας τὸν Χαιρεφῶντα γιγνώσκει καὶ ἐπιστολὴν παρὰ τῆς Κλεοβούλης φέρει. Ὁ Ἀντίδωρος τὴν μικρὰν παραγγελίαν τῶν σκύφων ἐτέλεσεν. Οὐδεὶς ἐν τῷ οἴκῳ ἀσθενεῖ. Ὁ Λῦσις δὲ τὴν χελώνην ζητεῖ.

Ἡ ἐπιστολὴ καὶ ἄλλο νέον ἔχει. Ὁ Ἀπολλόδωρος ἐκ Πειραιῶς δεύτερον μήνυμα ἔπεμψεν. Βούλεται τὸν Φίλωνα, ὅταν ἐπανέλθῃ, πρὸς τὴν ἀποθήκην ἐλθεῖν. Ὁ Θήρων τὴν λυγισθεῖσαν σανίδα καὶ τὰ θραύσματα τῆς πινακίδος ἔφερεν, καὶ ὁ Δημόφιλος νέον τρόπον γραφῆς πρὸς τὰ χερσαῖα φορτία σκέπτεται.

Ὁ Φίλων ἀπορεῖ διὰ τί αὐτὸν χρῄζουσιν. Ὁ Χαιρεφῶν λέγει ὅτι ὁ Φίλων ἀπ᾽ ἀρχῆς τὰς δύο γλαῦκας παρετήρησε καὶ τὴν ὁδὸν μέχρι τῆς παραδόσεως ἐποίησεν. Ἡ μαρτυρία αὐτοῦ τὸν κατάλογον συμπληροῖ.

Πρὸς ἑσπέραν τὸ Δίπυλον φαίνεται. Ὁ καπνὸς τῶν κεραμικῶν καμίνων ὑπὲρ τῶν οἰκιῶν κεῖται. Ὁ Φίλων τὴν οἰκείαν ὀσμὴν πηλοῦ καὶ ξύλου αἰσθάνεται. Ἡ Ἱερὰ Ὁδὸς ὀπίσω μένει, τὰ δὲ γράμματα αὐτῆς ἔμπροσθεν πρὸς Πειραιᾶ συνεχίζεται.

Κεφάλαιον 25: Τὰ νέα τοῦ οἴκου

Ὁ Λῦσις τὴν χελώνην πρὶν τὸν ἀδελφὸν χαιρετίζειν σχεδὸν ζητεῖ. Ἡ Μυρρίνη αὐτὴν ἐκ τῆς πήρας φέρει. Πηλὸς ἐπὶ τῆς ῥάχεως αὐτῆς ἔχει κολληθῆναι, ἀλλ᾽ οὐδεμία κνὴμη βέβλαπται.

«Ἐπὶ τοίχου Ἐλευσινίου ἔστη,» λέγει. «Καὶ ἡ Ἑρμιόνη ἄλλην χελώνην ζητεῖ.»

Ὁ Λῦσις εὐθὺς πηλὸν λαμβάνει, ἀλλ᾽ ὁ Ἀντίδωρος λέγει πρῶτον τὰ νέα τῆς ὁδοιπορίας ἀκοῦσαι. Πάντες περὶ τὴν τράπεζαν κάθηνται. Ὁ Φίλων τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ Μενεκλέους λέγει καὶ μέχρι τῆς ὀρθῆς παραδόσεως προχωρεῖ.

Ἡ Κλεοβούλη τὰς πινακίδας ἓν καθ᾽ ἓν ἀναγιγνώσκει. Ἐπὶ χωριστῆς κηρωμένης πινακίδος τὰ κύρια σημεῖα γράφει: ὁ ἀληθὴς δεχόμενος, ὁ ἀριθμός, ἡ βλάβη, ἡ νέα συμφωνία. Τὴν ἀπόδειξιν τοῦ Εὐκλείδου παρὰ τὴν πρώτην ἐπιστολὴν τῆς Ἑρμιόνης τίθησιν.

Ὁ Ἀντίδωρος τὸ σχέδιον τῆς γλαυκὸς τοῦ Θήρωνος βλέπει. «Ἡ σφραγὶς αὐτοῦ οὐκ ἐποίησε τὸ σφάλμα,» λέγει. «Ἔδειξε τὸ ἐργαστήριον ὀρθῶς. Οἱ ἄνθρωποι δὲ ἠξίουν αὐτὴν καὶ τὸν δεχόμενον λέγειν.»

Ἡ Δάμαρις τὸν σάκκον τῆς κριθῆς εἰς τὴν ἀποθήκην φέρει. Ὅτε ἀκούει περὶ τῶν δύο ἀνελευθέρων ἐργατῶν τοῦ Εὐκλέους, μικρὸν σιωπᾷ. Τὸν Σεύθην ἴσως ἀπὸ τοῦ ὀνόματος Θρᾷκα εἶναι νομίζει, ἀλλ᾽ οὐκ οἶδεν. Ἡ κοινὴ κατάστασις συγγένειαν οὐ ποιεῖ, μνήμην δὲ ἐγείρει.

Ἡ Ἀνθοῦσα τοὺς τριάκοντα σκύφους δείκνυσιν. Οἱ εἴκοσι ὀκτὼ καλοί εἰσιν, δύο δὲ λοξὸν χεῖλος ἔχουσιν. Ἡ παραγγελία εἴκοσι πέντε ἦν, ἄρα τρεῖς περισσοὶ ἔμειναν καὶ οὐδεὶς χρόνος ἐπιπλέον ἐχρειάσθη.

Ὁ Φίλων χαίρει, ἀλλὰ καὶ μικρὰν αἰσχύνην αἰσθάνεται. Ἐν Ἐλευσῖνι αὐτὸν ὡς γνώστην σφραγίδων ἤκουον, ἐν δὲ τῷ οἴκῳ ἡ Ἀνθοῦσα τὸ ἔργον αὐτοῦ ἄνευ θορύβου ἐτέλεσεν. Ἡ ὁδοιπορία οὐκ ἐποίησεν αὐτὸν μόνον χρήσιμον.

Τῇ ὑστεραίᾳ ὁ πατὴρ τὰ χρήματα τῆς παραγγελίας λαμβάνει. Ἐκ τῶν τριῶν περισσῶν σκύφων ἕνα τῇ Ἀνθοῦσᾳ δίδωσιν ὡς τὸ πρῶτον ἀγγεῖον ὃ αὐτὴ σχεδὸν μόνη ἐπεμελήθη. Ἡ Ἀνθοῦσα αὐτὸν οὐ πωλεῖ· ἐπὶ τῆς ἰδίας κλίνης μικρὰ ἀρώματα ἐν αὐτῷ φυλάττει.

Κεφάλαιον 26: Ἐν τῇ ἀποθήκῃ τοῦ Πειραιῶς

Μετὰ δύο ἡμέρας ὁ Φίλων καὶ ὁ Χαιρεφῶν πρὸς Πειραιᾶ πορεύονται. Ἡ ἅμαξα νῦν τὰ κενὰ κάνιστρα τοῦ Φορμίωνος φέρει. Ἡ ὁδὸς μεταξὺ τῶν μακρῶν τειχῶν ξηρά ἐστιν, καὶ οὐδεμία βλάβη τοὺς κωλύει.

Ὁ Ἀπολλόδωρος αὐτοὺς ἐν τῇ γνωστῇ ἀποθήκῃ δέχεται. Ἐπὶ μεγάλης τραπέζης τὸ κιβώτιον τοῦ Θήρωνος, ἡ λυγισθεῖσα σανίς, καὶ τὰ τεμάχια τῆς πινακίδος κεῖται. Ὁ νέος γραμματεὺς ὃς πέρυσι τὰς δύο γλαῦκας συνέχεεν παρών ἐστιν· ὄνομα αὐτῷ Θεαίτητος.

Ὁ Θεαίτητος τὴν μεγάλην πινακίδα αὐτὸς ἔγραψεν. Ὁμολογεῖ ὅτι μόνον τὸ ὄνομα καὶ τὴν πόλιν ἔθηκεν. Τὸ «μυροπώλης παρὰ τὴν κρήνην» ἐν τῷ κυρίῳ καταλόγῳ μὲν ἦν, ἐπὶ τοῦ κιβωτίου δὲ οὔ.

«Ἐνόμιζον τὸ ὄνομα ἀρκεῖν,» λέγει. «Οὐκ ᾔδειν δύο ὁμοίους Εὐκλεῖς ἐν μικρᾷ πόλει εἶναι.»

Ὁ Φίλων διηγεῖται πῶς τὸ ΕΥΚΛΕ καὶ τὸ ΙΔΗ πάλιν συνήφθη. Τὸ ἀντίγραφον τοῦ Μενεκλέους ὅλον τὸ ὄνομα ἔσωσεν, ἀλλ᾽ ὁ κομιστὴς ἀπὸ μνήμης ἐζήτησε. Ὁ Ἀπολλόδωρος τὰ γεγονότα εἰς τὸν κατάλογον προσγράφει.

Ὁ Δημόφιλος μετ᾽ ὀλίγον ἔρχεται. Προτείνει πρὸς τὰ χερσαῖα φορτία δύο πινακίδας γράφεσθαι, μίαν ἐπὶ τοῦ πώματος καὶ μίαν ἐντὸς δερματίνης θήκης. Ἀμφότεραι ὄνομα, τέχνην ἢ πατρωνυμικόν, τόπον σαφέστερον, πρᾶγμα, καὶ ἀριθμὸν ἕξουσιν.

Ὁ Χαιρεφῶν ἐρωτᾷ τί γενήσεται, ἐὰν ὁ κομιστὴς πάλιν τὴν γραφὴν μὴ ἀναγνῷ. Ὁ Δημόφιλος λέγει ὅτι ὁ κομιστὴς πρὸ τῆς ἀναχωρήσεως καὶ μετὰ βλάβην τοῦ δεσμοῦ τὸ ἀντίγραφον ἀναγνώσεται παρόντος ἄλλου. Οὐ ποινῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ μνήμης τοῦ ὀρθοῦ χρόνου δεῖ.

Ὁ Θεαίτητος τὸ νέον σχῆμα ἐπὶ δύο ξύλων γράφει. Ὁ Φίλων τὴν μίαν πινακίδα λαμβάνει καὶ ὡς κομιστὴς ἀναγιγνώσκει. Τὸ «Εὐκλείδης μυροπώλης παρὰ τὴν κάτω κρήνην ἐν Ἐλευσῖνι» οὐκ ἄλλον Εὐκλέα ῥᾳδίως δηλώσει.

Ὁ Ἀπολλόδωρος οὐ νομίζει μίαν λύσιν πᾶσαν σύγχυσιν παύσειν. Ὅμως ὁ νέος τρόπος τὸ παρὸν σφάλμα δυσκολώτερον ποιεῖ. Τὰ τεμάχια τῆς παλαιᾶς πινακίδος ἐπὶ τοῦ τοίχου κρεμασθήσεται, ὅπως οἱ γραμματεῖς τὴν αἰτίαν τῶν πλειόνων λέξεων μνημονεύωσιν.

Κεφάλαιον 27: Τὸ ἀναπλήρωμα τοῦ Θήρωνος

Ὁ Θήρων ἐν τῷ ἰδίῳ ἐργαστηρίῳ πλησίον τοῦ λιμένος τὸν Φίλωνα δέχεται. Ἡ κάμινος ἔτι θερμή ἐστιν. Ἐπὶ σανίδος τρία νέα μυροδόχα κεῖται, ἓν μετὰ λευκοῦ κισσοῦ καὶ δύο ἄκοσμα πρὸς ἄλλας παραγγελίας.

Τὸ ἀναπλήρωμα ὁλόκληρόν ἐστιν. Ὁ Θήρων μικρὸν ὕδωρ ἐν αὐτῷ ἔσχεν ἐπὶ μίαν ὥραν· οὐδεμία σταγὼν ἐφάνη. Ὁ λευκὸς κισσὸς τῷ κόσμῳ τῶν προτέρων συμφωνεῖ, καίπερ ἡ χεὶρ μικρὰν διαφορὰν ἀεὶ ποιεῖ.

Ὁ Δημόφιλος νέον μικρὸν κιβώτιον παρέχει. Ἡ ἐσωτέρα σανὶς παχυτέρα ἐστίν, καὶ τὸ μυροδόχον ἐν μέσῳ πολλῶν ἀχύρων κεῖται. Οὐκ ἔστιν ἀνάγκη μεγάλου κιβωτίου πρὸς ἓν μόνον ἀγγεῖον.

Ὁ Θεαίτητος τὴν διπλῆν γραφὴν ποιεῖ:

«Εὐκλείδῃ μυροπώλῃ,
παρὰ τὴν κάτω κρήνην ἐν Ἐλευσῖνι.
Μυροδόχον ἕν, ἀναπλήρωμα.
Παρὰ Θήρωνος κεραμέως.
Κομιστὴς Μενεκλῆς.»

Ἡ μία πινακὶς ἐπὶ τοῦ κιβωτίου δέεται καὶ ὀθονίῳ κηρωμένῳ καλύπτεται. Ἡ ἑτέρα εἰς δερματίνην θήκην τίθεται. Ὁ Μενεκλῆς αὔριον πρὸς Ἐλευσῖνα πορεύσεται καὶ τὸ ἀναπλήρωμα φέρει.

Ὁ κομιστὴς καὶ αὐτὸς εἰς τὸ ἐργαστήριον ἔρχεται. Τὸ νέο κάλυμμα τῆς ἁμάξης δείκνυσιν. Οὐκ ἠγόρασε πολυτελὲς δέρμα, ἀλλὰ τὴν ἐσχισμένην γωνίαν ἰσχυρῷ ὀθονίῳ καὶ πίσσῃ ἐδιόρθωσεν. Ὁ Σιμίας τὸν δεσμὸν ἐξήτασεν.

Πρὶν παραλαβεῖν, ὁ Μενεκλῆς ἀμφότερας τὰς πινακίδας μεγάλῃ φωνῇ ἀναγιγνώσκει. Ὁ Θεαίτητος καὶ ὁ Θήρων ἀκούουσιν. Ἔπειτα ὁ κομιστὴς τὸ ὄνομα τοῦ Εὐκλείδου, τὴν τέχνην, καὶ τὴν κρήνην ἐπὶ τῆς ἰδίας πινακίδος ἀντιγράφει.

Ὁ Φίλων βλέπει ὅτι οἱ ἄνθρωποι οὐκ ἐπὶ τύχῃ μόνον ἐλπίζουσιν. Ἡ πρώτη ὁδοιπορία ἔδειξε ποῦ ἡ γραφὴ καὶ τὸ κάλυμμα ἀσθενῆ ἦν. Ἡ δευτέρα τὰ σημεῖα ταῦτα διορθοῖ. Ὅμως οὐδεὶς προλέγει ὅτι ἄνεμος, πηλός, ἢ ἀνθρώπινον σφάλμα οὐκέτι γενήσεται.

Ὁ Θήρων τῷ Φίλωνι μικρὸ πηλὸν μετὰ τῆς γλαυκὸς ἀποτύπωμα δίδωσιν. «Νῦν τὰς δύο γλαῦκας ἐπὶ μονίμου πηλοῦ ἔχεις,» λέγει. «Ἡ ἐμὴ πρὸς ἀριστεράν, ἡ σὴ πρὸς δεξιάν. Μὴ πάλιν μόνον ἀπὸ μνήμης σχεδίαζε.»

Ὁ Φίλων τὸ δῶρον λαμβάνει. Οὐ σφραγὶς ἐστίν, ἀλλὰ μόνον ἀποτύπωμα, ἄρα οὐ δύναται ἄλλο φορτίον σφραγίζειν. Ἐν τῷ οἴκῳ παρὰ τὴν ἰδίαν γλαῦκα θήσει.

Κεφάλαιον 28: Ἡ ὀρθὴ αὐλόθυρα

Τέτταρες ἡμέραι παρέρχονται. Ὁ Μενεκλῆς πάλιν εἰς τὴν ἀποθήκην τοῦ Πειραιῶς ἔρχεται, νῦν δὲ ἀπόδειξιν ὁλόκληρον φέρει. Ὁ Εὐκλείδης τὸ ἀναπλήρωμα ἔλαβεν, τὸν κόσμον ἐδέξατο, καὶ τὴν τελευταίαν μοῖραν τῆς τιμῆς τῷ Θήρωνι διὰ τοῦ κομιστοῦ ἔπεμψεν.

Ἡ ὁδοιπορία αὕτη ἄνευ βροχῆς ἐγένετο. Παρὰ τὴν Δάφνην ὁ Μενεκλῆς τὴν ἔξω πινακίδα ἐξήτασε, καίπερ ξηρὰ ἦν. Ἐν Ἐλευσῖνι οὐ τὸ ὄνομα μόνον ἠρώτησεν, ἀλλὰ «Εὐκλείδην μυροπώλην παρὰ τὴν κάτω κρήνην».

Πρῶτον ἀνὴρ αὐτὸν πρὸς ἄλλην κρήνην ἔπεμψεν. Ὁ Μενεκλῆς τὸ «κάτω» ἐπὶ τῆς πινακίδος ἰδὼν ἀπεκρίνατο ὅτι ἡ ὁδὸς ἴσως οὐκ ὀρθή. Γυνὴ ὕδωρ φέρουσα τὸ ἐργαστήριον ἔδειξε. Οὕτως ἡ γραφὴ τὸ δεύτερον μικρὸ σφάλμα πρὸ τῆς παραδόσεως ἐκώλυσεν.

Ὁ Θήρων τὰ χρήματα ἀριθμεῖ καὶ τὴν ἀπόδειξιν φυλάττει. Τὸν Μενεκλέα οὐκ ἀποπέμπει ὡς ἄπιστον. Ἀντὶ τούτου δύο μικρὰ κιβώτια πρὸς Μέγαρα αὐτῷ παραδίδωσιν, ἀλλὰ πρῶτον τὰ καλύμματα καὶ τὰς πινακίδας ἅμα ἐξετάζουσιν.

Ὁ Φίλων, ὃς κατὰ τύχην μετὰ τοῦ Χαιρεφῶντος ἐν τῷ λιμένι ἐστίν, τὴν ἀπόδειξιν ἀκούει. Χαίρει ὅτι τὸ εἰκοστὸν τέταρτον μυροδόχον ἔφθασεν. Τὸ τεθραυσμένον ἀγγεῖον οὐκ ἀναστῆναι δύναται, ἀλλὰ ἡ παραγγελία ὅλη νῦν τετέλεσται.

Ὁ Μενεκλῆς τῷ Φίλωνι μικρὸν ὄστρακον παρὰ τῆς Ἑρμιόνης δίδωσιν. Ἐπ᾽ αὐτοῦ γέγραπται: «Ἡ ὀρθὴ αὐλόθυρα ηὑρέθη. Ἡ χελώνη πότε ἀδελφὴν ἕξει;» Ὁ Λῦσις τὴν ἐρώτησιν ἀκούσας εὐθὺς τὸν πηλὸν μνημονεύσει.

Ὁ Ἀπολλόδωρος τὴν παλαιὰν ὑπόθεσιν ἐν τῷ καταλόγῳ κλείει. Γράφει ὅτι τὸ φορτίον τῷ Εὐκλείδῃ ἐδόθη, μία βλάβη ἀνεπληρώθη, καὶ ὁ ναῦλος ἐπληρώθη. Οὐ σβέννυσι τὴν πρώτη λανθασμένην παράδοσιν. Ἡ διόρθωσις χωρὶς τὸ σφάλμα ἀκατανόητος ἂν εἴη.

Πρὸς τῷ τέλει τοῦ καταλόγου ὁ Θεαίτητος μικρὰ γράφει: «Δύο πινακίδες ἐντεῦθεν.» Τὸ σημείωμα οὐ νόμος πάσης ἀποθήκης ἐστίν. Ἐν ταύτῃ δὲ τῇ ἀποθήκῃ τὰ χερσαῖα φορτία νῦν οὕτως πέμπεται.

Ὁ Μενεκλῆς πρὶν ἀπελθεῖν τὸν Θεαίτητον ἐρωτᾷ εἰ πάντας τοὺς κομιστὰς γράμματα εἰδέναι ἀξιοῖ. Πολλοὶ μὲν τὰ ὀνόματα καὶ τοὺς ἀριθμοὺς ἀναγιγνώσκουσιν, οὐ πάντες δὲ μακρὰν πινακίδα ῥᾳδίως νοοῦσιν. Ὁ νεανίας λέγει ὅτι διὰ τοῦτο ἡ γραφὴ καὶ μεγάλως καὶ βραχέως γίγνεται: τὰ κύρια ὀνόματα ἄνω, τὰ λοιπὰ κάτω.

Ἐὰν ὁ κομιστὴς αὐτὸς μὴ ἀναγιγνώσκῃ, ὁ γραμματεὺς παρόντος μάρτυρος αὐτῷ ἀναγνώσεται. Ὁ κομιστὴς δὲ τὰ κύρια σημεῖα ἀπὸ μνήμης πάλιν λέξει. Οὐκ ἀνάγκη αὐτὸν πᾶσαν λέξιν γράφειν· ἀνάγκη δὲ γιγνώσκειν τί, πόσα, παρὰ τίνος, καὶ πρὸς τίνα φέρει.

Ὁ Μενεκλῆς τοῦτο δέχεται, ἀλλὰ ζητεῖ μὴ τοὺς μὴ γράφοντας ὡς ἀπίστους νομίζειν. Ὁ Ἀπολλόδωρος συμφωνεῖ. «Καὶ ὁ γράφων ἁμαρτάνει,» λέγει, τὸν Θεαίτητον καὶ τὰς δύο γλαῦκας βλέπων. «Ἡ γραφὴ μνήμην βοηθεῖ· ἀρετὴν δὲ οὐ μόνη παρέχει.»

Ὁ Θεαίτητος οὐκ ὀργίζεται. Τὸ παλαιὸν σφάλμα αὐτοῦ νῦν μέρος τοῦ νέου τρόπου ἐστίν. Ἐπὶ καθαρᾶς πινακίδος τρία ὑποδείγματα γράφει: φορτίον πρὸς γνωστὴν ἀποθήκην, πρὸς ἐργαστήριον, καὶ πρὸς οἰκίαν ἐν δήμῳ. Ἐν ἑκάστῳ ὁ τόπος ἄλλως δηλοῦται.

Ὁ Φίλων παρατηρεῖ ὅτι ἡ σφραγὶς οὐκ ἐπαναλαμβάνεται διὰ λέξεως μόνον. Ἐπὶ τοῦ καταλόγου μικρὸ σχέδιον τίθεται. Ἐὰν δύο γλαῦκες ὦσιν, ἡ μὲν πρὸς δεξιάν, ἡ δὲ πρὸς ἀριστεράν γέγραπται. Ἐὰν τὸ σχέδιον δυσχερὲς ᾖ, γράμμα ἢ ἄλλο σημεῖον προστίθεται.

Μετὰ ταῦτα ὁ Μενεκλῆς πρὸς τὴν ἅμαξαν βαδίζει. Ὁ Θεαίτητος αὐτῷ δύο κηρωμένα ὀθόνια δίδωσιν, ἃ περὶ τὰς πινακίδας δήσει. Οὐ δωρεὰ μεγάλου πράγματος ἐστίν· ἀπὸ παλαιῶν ναυτικῶν καλυμμάτων ἐκόπη. Ὁ κομιστὴς ὑπισχνεῖται μετὰ τρεῖς ὁδοιπορίας περὶ τῆς ἀντοχῆς αὐτῶν ἀγγελεῖν.

Ὁ Φίλων ἐννοεῖ ὅτι ἡ λύσις οὐ τετέλεσται ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ. Αἱ δύο πινακίδες δοκιμασθήσονται ἐν βροχῇ, σκόνῃ, καὶ ἀνθρωπίνῃ βραδύτητι. Ἐὰν δυσχερὲς φανῇ, πάλιν μεταβληθήσεται. Τὸ ὄστρακον τῆς Ἑρμιόνης ἀρχὴ ἐγένετο, οὐ τελευταῖος λόγος.

Κεφάλαιον 29: Νέα παραγγελία ἐξ Ἐλευσῖνος

Μετὰ μίαν ἑβδομάδα ἐπιστολὴ παρὰ τοῦ Εὐκλείδου εἰς τὸν Κεραμεικὸν ἀφικνεῖται. Οὐ πρὸς τὸν Θήρωνα μόνον γράφει. Ὁ μυροπώλης παρὰ τῆς Φιλούμης ἤκουσεν ὅτι ὁ Φίλων υἱὸς κεραμέως ἐστὶ καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ λύχνους μετὰ γλαυκὸς ποιεῖ.

Ἐν τῷ ἐργαστηρίῳ μύρων δώδεκα παλαιοὶ λύχνοι εἰσίν. Οἱ πέντε ῥαγάδας ἔχουσιν, οἱ δὲ ἄλλοι μικροὶ πρὸς τὸ δωμάτιον εἰσίν. Ὁ Εὐκλείδης ζητεῖ δέκα καλοὺς λύχνους μετὰ πλατέος πυθμένος, ἵνα ἐπὶ στενῶν ῥαφίδων ἀσφαλέστερον ἑστῶσιν.

Ὁ Ἀντίδωρος τὴν ἐπιστολὴν ἀναγιγνώσκει. Ἡ παραγγελία μικρά ἐστιν, ἀλλὰ ἡ ὁδὸς μακρά. Ὁ ναῦλος ἢ ὁ χερσαῖος μισθὸς σχεδὸν ὅσον δύο λύχνοι κοσμήσει. Ἐὰν μόνοι οἱ δέκα πεμφθῶσιν, ἡ τιμὴ αὐτῶν τῷ Εὐκλείδῃ βαρεῖα γενήσεται.

Ἡ Μυρρίνη προτείνει τὸ φορτίον μετὰ τῶν ὑφασμάτων τῆς Ἀγλαΐας πέμψαι. Ἡ μήτηρ αὐτῆς μετὰ δέκα ἡμέρας δύο ὑφάσματα πρὸς τὴν Μελίτταν καὶ ἄλλο πρὸς Ἐλευσίνιον πωλητὴν κομίσει. Ἐν τῇ αὐτῇ ἁμάξῃ μικρὸ κάνιστρον λύχνων δύναται τεθῆναι.

Ὁ Χαιρεφῶν συμφωνεῖ, ἐὰν τὸ κάνιστρον χωρὶς τῶν βαρέων πραγμάτων δεθῇ. Οὕτως ὁ μισθὸς τῆς ὁδοῦ μεταξὺ τριῶν παραγγελιῶν διαιρεῖται. Ὁ Εὐκλείδης τὸ μέρος αὐτοῦ μόνον πληρώσει.

Ὁ Ἀντίδωρος ἀπόκρισιν γράφει. Προτείνει δώδεκα λύχνους ἀντὶ δέκα ποιῆσαι, δύο ὡς ἀναπληρώματα. Ὁ Εὐκλείδης τοὺς δέκα πληρώσει, τοὺς δὲ δύο μόνον ἐὰν χρῄζῃ κρατήσει· ἄλλως μετὰ τῆς ἁμάξης ἐπανελεύσονται.

Τὴν τιμὴν ἑκάστου λύχνου, τὸ μέρος τοῦ ναύλου, τὸ πλάτος τοῦ πυθμένος, καὶ τὴν ἡμέραν τῆς παραδόσεως γράφει. Ἡ Μυρρίνη τὴν ἐπιστολὴν ἀναγιγνώσκει καὶ προσέχει ὅτι «μετὰ δέκα ἡμέρας» ἀσαφές ἐστιν, ἐὰν ὁ ἄγγελος βραδύνῃ. Ἡ ἀκριβὴς ἡμέρα τοῦ Μουνυχιῶνος προστίθεται.

Ὁ Λάμπων τὴν ἀπόκρισιν κομίζει. Μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἡ συγκατάθεσις τοῦ Εὐκλείδου ἥκει μετὰ μιᾶς δραχμῆς ὡς ἀρραβῶνος. Ὁ Ἀντίδωρος τὸν Φίλωνα καλεῖ.

«Οἱ λύχνοι οὗτοι ἐκ τοῦ σοῦ τροχοῦ γενήσονται,» λέγει. «Ἐγὼ δὲ τὸν πρῶτον καὶ τὸν τελευταῖον ἐλέγξω.»

Πρὶν ὁ Φίλων τὸν πηλὸν λάβῃ, ὁ Νικίας εἰς τὴν αὐλὴν ἥκει. Φέρει λεπτὴν σιδηρᾶν ταινίαν, ἣν ἐκ περιττοῦ μετάλλου ἔκαμψεν εἰς κύκλον. Ἡ διάμετρος αὐτῆς ἴση τῷ μέτρῳ τοῦ πυθμένος ἐστίν. Ὁ κύκλος οὐ μέρος τοῦ λύχνου γενήσεται, ἀλλὰ τὸ πλάτος ταχέως δείξει.

Ὁ Ἀντίδωρος τὸ βοήθημα δέχεται, ἀλλὰ τὸν Φίλωνα προειδοποιεῖ μὴ τῷ κύκλῳ μόνον πιστεύειν. Δύο πυθμένες ἴσον πλάτος ἔχοντες δύνανται ἄλλως στρεβλοὶ εἶναι. Ἡ ξυλίνη ῥαφὶς καὶ τὸ βλέμμα ἔτι ἀναγκαῖά ἐστιν.

Ἡ Κλεοβούλη τὸν ἀρραβῶνα χωρὶς τοῦ ἄλλου ἀργυρίου τίθησιν. Ἐπὶ τῆς πινακίδος γράφει ὅτι μία δραχμὴ ἐλήφθη, καὶ ὅτι ὁ μισθὸς τῆς ὁδοῦ μετὰ τῶν ὑφασμάτων διαιρεθήσεται. Ἡ πρώτη παραγγελία τῶν ἑκατὸν λύχνων ἔδειξεν ὅτι τὸ κέρδος πρὸ τοῦ τέλους βέβαιον οὐκ ἔστιν.

Ὁ Εὐκλείδης καὶ μικρὸ ὄστρακον ἐν τῇ ἀποκρίσει ἔπεμψεν. Ἐπ᾽ αὐτοῦ τὸ πλάτος τῆς ῥαφίδος καὶ τὸ ὕψος μέχρι τῆς ἄνω σανίδος γέγραπται. Ὁ λύχνος οὐ μόνον χωρεῖν, ἀλλὰ καὶ ῥᾳδίως ἐξαιρεῖσθαι δεῖ. Ἐὰν ὑψηλὸς λίαν ᾖ, ἡ χεὶρ τοῦ μυροπώλου τὴν ἄνω ῥαφίδα ἅψεται.

Ἡ Μυρρίνη ἐκ κηροῦ μικρὸ ὁμοίωμα τοῦ κενοῦ τόπου ποιεῖ. Δύο παράλληλοι σανίδες, μία κάτω καὶ μία ἄνω, τὸν λύχνον περιέχει. Τὸ ὁμοίωμα οὐ κάλλος ἔχει, ἀλλὰ τὸν περιορισμὸν σαφῶς δείκνυσιν.

Ὁ Φίλων πρῶτον νομίζει τὸν Εὐκλείδην πολλὰ ζητεῖν πρὸς δέκα μόνον λύχνους. Ἔπειτα μνημονεύει ὅτι ἐν μυροπωλείῳ ἔλαιον καὶ ξηρὰ φυτὰ πλησίον κεῖται. Ὁ λύχνος ὁ ἐπὶ στενῆς σανίδος σαλεύων τῷ πελάτῃ καὶ τῷ ἐμπόρῳ δυσχέρειαν παρέχει.

Οὐκ ἀναλαμβάνουσιν οὖν ἄγνωστον μέγα ἔργον. Δέκα μικρὰ φώτα πρὸς ὡρισμένον τόπον ποιοῦσιν. Ἡ ἀκρίβεια τοῦ τόπου τὴν παραγγελίαν μικρὰν μὲν οὐκ εὐτελῆ δὲ ποιεῖ.

Κεφάλαιον 30: Ὁ πλατὺς πυθμήν

Ὁ Φίλων πρῶτον δύο δοκιμαστικοὺς λύχνους ποιεῖ. Ὁ συνήθης τύπος τοῦ Ἀντιδώρου στρογγύλον ἀλλὰ οὐ πολὺ πλατὺν πυθμένα ἔχει. Πρὸς τὴν στενὴν ῥαφίδα τοῦ μυροπώλου ἄλλου σχήματος δεῖ.

Ὁ πατὴρ οὐ δίδωσιν ἕτοιμον τύπον. Ἐπὶ πινακίδος τὸ πλάτος ὃ ὁ Εὐκλείδης ἔγραψεν δείκνυσιν. Ὁ Φίλων κύκλον ἴσον χαράττει καὶ τὸν πηλὸν ἐπάνω τίθησιν. Ὁ πρῶτος λύχνος χαμηλὸς λίαν γίνεται. Ὁ δεύτερος ἱκανὸν ἔλαιον οὐ χωρεῖ.

Ἡ Ἀνθοῦσα τοὺς δύο βλέπει. «Ὁ πλατὺς πυθμὴν οὐκ ἀναγκαῖον ὅλον τὸ σῶμα πλατὺ ποιεῖ,» λέγει. Ἐκφέρει τὸν παλαιὸν λύχνον τῆς Νικοστράτης καὶ τὴν κάτω πλευρὰν δείκνυσιν. Μικρὸς δακτύλιος πηλοῦ ὑπὸ τῷ σώματι κεῖται καὶ τὸν λύχνον στερεώτερον ποιεῖ.

Ὁ Φίλων τρίτον σχῆμα πλάττει. Τὸ σῶμα τὸ σύνηθες μέγεθος κρατεῖ, κάτωθεν δὲ πλατὺν καὶ χαμηλὸν δακτύλιον προστίθησιν. Ὅτε ὁ πηλὸς μικρὸν ξηραίνεται, ὁ λύχνος ἐπὶ λεπτῆς σανίδος τίθεται. Οὐ σαλεύει.

Ἡ Μυρρίνη ἐκ ξύλου στενὴν ῥαφίδα ὁμοίαν τῷ μέτρῳ τοῦ Εὐκλείδου ποιεῖ. Ὁ δοκιμαστικὸς λύχνος ἐπ᾽ αὐτῆς χωρεῖ. Ἔμπροσθεν καὶ ὄπισθεν μικρὸς τόπος μένει, ἀλλὰ οὐχ ἱκανὸς ὥστε ὁ λύχνος ῥᾳδίως κινηθῆναι.

Ὁ Ἀντίδωρος τὸ τρίτον σχῆμα δέχεται. Ὁ πρῶτος καὶ ὁ δεύτερος λύχνος οὐκ ἀπορρίπτεται. Μετὰ τὸ πῦρ ἐν τῇ οἰκίᾳ δοκιμασθήσονται, ἀλλὰ μέρος τῆς παραγγελίας οὐκ εἰσίν.

Πρὸς τὸν κόσμον ὁ Εὐκλείδης οὐδὲν ἀκριβὲς ἐζήτησεν. Ἡ Ἀνθοῦσα προτείνει μικρὰ ῥόδα περὶ τὴν ὀπὴν χαράττειν, ἐπειδὴ ἐν μυροπωλείῳ ῥόδινον ἔλαιον πωλεῖται. Ὁ Φίλων φοβεῖται μὴ πολὺς κόσμος τὴν τιμὴν αὐξήσῃ.

Ἡ Κλεοβούλη τὴν ἐπιστολὴν βλέπει. Ἡ συμφωνηθεῖσα τιμὴ πρὸς ἁπλοὺς λύχνους ἐστίν. Ἕν μικρὸ ῥόδον δύναται ὡς σημεῖον τεθῆναι, οὐ στεφάνη ὅλη. Ἡ γλαῦξ τοῦ ἐργαστηρίου κάτωθεν ἑκάστου μένει.

Ὁ Φίλων πρῶτον ἐπὶ ὀστράκων ῥόδα χαράττει. Τὰ πρῶτα ἔχει πέταλα ἄνισα. Ἡ Ἀνθοῦσα οὐ διορθοῖ τὴν χεῖρα αὐτοῦ, ἀλλὰ τὸ ἴδιον ὄργανον ἀργότερον κινεῖ, ἵνα ὁ ἀδελφὸς τὴν κίνησιν ἴδῃ. Μετὰ πολλὰ ὄστρακα ἓν ἁπλοῦν ῥόδον καθαρὸν γίνεται.

Τῆς ἑσπέρας ὁ τρίτος λύχνος ἐπὶ τῆς τραπέζης κεῖται. Οὐδέπω πῦρ οὐδὲ ἔλαιον ἔχει. Ὅμως τὸ σχῆμα αὐτοῦ τὸν σκοπὸν τῆς στενῆς ῥαφίδος ἤδη δείκνυσιν.

Τῇ ὑστεραίᾳ, ὅτε ὁ δοκιμαστικὸς λύχνος ἱκανῶς σκληρὸς γίνεται, ὁ Ἀντίδωρος αὐτὸν οὐκ εἰς τὴν κάμινον εὐθὺς φέρει. Πρῶτον τὸν δακτύλιον κάτωθεν σκοπεῖ. Μία πλευρὰ παχυτέρα ἐστίν. Ὁ Φίλων τοῦτο ἄνωθεν οὐκ εἶδεν.

Ἡ Δάμαρις λεπτὴν σανίδα ἐπὶ τὸν πυθμένα τίθησιν. Ὁ λύχνος μικρὸν σαλεύει. Οὐ πολὺ, ἀλλὰ ὅταν ἔλαιον ἔχῃ, καὶ μικρὰ κίνησις ἀνεπιθύμητός ἐστιν. Ὁ Φίλων ἐπὶ τοῦ ὠμοῦ πηλοῦ τὸ παχύτερον μέρος ἤρεμα λειαίνει.

Ὁ πατὴρ λέγει ὅτι ἡ διόρθωσις νῦν δυνατή, μετὰ δὲ τὸ πῦρ οὔ. Ὁ Φίλων τὸν λόγον ἐνθυμεῖται ὡς τῷ παρόντι λύχνῳ προσήκοντα. Τὸ σχῆμα ὃ ἄνωθεν καλὸν φαίνεται κάτωθεν ἔτι κρίσεως δεῖται.

Ἡ Κλεοβούλη μικρὸν ἔλαιον ἐν τῷ παλαιῷ λύχνῳ τίθησιν καὶ αὐτὸν ἐπὶ τὸ κηρίνου ὁμοίωμα τῆς ῥαφίδος φέρει. Ὁ παλαιὸς λύχνος χωρεῖ μὲν, ἀλλὰ τὸ πῶμα τῆς ἄνω ῥαφίδος ἐγγὺς ἔχει. Ὁ νέος χαμηλότερος ὢν εὐχερέστερον ληφθήσεται.

Ὁ Λῦσις τῇ ξυλίνῃ ῥαφίδι ἀκουσίως προσκρούει. Ὁ παλαιὸς λύχνος μικρὸν σαλεύει, ὁ δὲ νέος ὠμὸς λύχνος σταθερὸς μένει. Ἡ κίνησις ἀσθενὴς ἦν, ἀλλὰ τὸν πλατὺν πυθμένα ὑπὲρ μακροῦ λόγου ἐδοκίμασεν.

Ὁ Φίλων τὸν Λῦσιν οὐ μέμφεται. Τὸ πρᾶγμα οὐκ ἐβλάβη, καὶ τὸ ἀκούσιον κτύπημα χρήσιμον ἐγένετο. Ὁ πατὴρ δὲ τὸν ὠμὸν λύχνον πάλιν εἰς ἀσφαλῆ τόπον φέρει, πρὶν δεύτερον κτύπημα γένηται.

Τὸ ἑσπέρας ὁ Φίλων τὰ τρία δοκιμαστικὰ σχήματα ἐπὶ τῆς πινακίδος σχεδιάζει. Παρὰ τὸ πρῶτον γράφει «χαμηλὸς λίαν», παρὰ τὸ δεύτερον «ὀλίγον ἔλαιον», παρὰ τὸ τρίτον «πλατὺς δακτύλιος». Τὰ δύο ἀποτυχόντα σχήματα οὐκ ἀφανίζει, διότι δείκνυσι διὰ τί τὸ τρίτον ᾑρέθη.

Ἡ Μυρρίνη ἀντίγραφον τοῦ σχεδίου πρὸς τὸν Εὐκλείδην πέμπει μετὰ τοῦ Λάμπωνος. Οὐ ζητεῖ νέα συγκατάθεσιν πρὸς πᾶσαν μικρὰν γραμμήν. Μόνον βεβαιοῖ ὅτι τὸ συμφωνηθὲν πλάτος καὶ ὕψος τηρεῖται. Ὁ μυροπώλης δι᾽ ὀστράκου ἀποκρίνεται: «Τὸ σχῆμα ἀρκεῖ· τὸ φῶς νῦν προσδοκῶ.»

Κεφάλαιον 31: Δώδεκα ῥόδα

Τῇ ὑστεραίᾳ ὁ Φίλων δώδεκα λύχνους ποιεῖ. Ὁ πηλὸς ἐκ τοῦ γνωστοῦ λάκκου ἐστίν, καὶ ἡ Δάμαρις αὐτὸν πρὸ δύο ἡμερῶν ἐκάθηρεν. Ὁ Ἀντίδωρος ἐν τῷ ἑτέρῳ τροχῷ μεγάλας ληκύθους πλάττει, ἀλλὰ πολλάκις τὸ ἔργον τοῦ υἱοῦ βλέπει.

Οἱ πρῶτοι τέτταρες πυθμένες οὐκ ἴσοι γίγνονται. Ὁ εἷς δακτύλιος παχύτερος τῶν ἄλλων ἐστίν. Ὁ Φίλων τὸν λύχνον χωρὶς τίθησιν καὶ ἄλλον ποιεῖ. Πρὸς τὴν παραγγελίαν δώδεκα ὁμοίων, οὐ δώδεκα ὁπωσοῦν ἐχόντων, δεῖ.

Μέχρι μεσημβρίας ὀκτὼ καλοὶ ὠμοὶ λύχνοι ἐπὶ τῆς σανίδος κεῖνται. Ὁ Λῦσις τὰ μικρὰ ῥόδα ἀριθμεῖ. Τὴν ἰδίαν νέαν χελώνην πλησίον ἔχει, ἀλλὰ οὐκ ἐᾷ τὸν Μέλανα αὐτὴν ὀσφραίνεσθαι.

Ἡ Μυρρίνη μετὰ τῆς Ἀγλαΐας ἔρχεται καὶ τὸ κάνιστρον μετρεῖ. Δύο στρώματα ἓξ λύχνων χωρεῖ. Ἐν μέσῳ ξύλινη σανὶς οὐ τεθήσεται· τὸ πάθημα τοῦ μυροδόχου πάντας πείθει παχὺ ὀθόνιον καὶ ἄχυρα προτιμῆσαι.

Ἡ Ἀγλαΐα λέγει ὅτι τὰ ὑφάσματα τὴν ἑβδόμην τοῦ μηνὸς ἕτοιμα ἔσται. Ὁ Χαιρεφῶν τότε πρὸ ἕω ἐξελεύσεται. Ἡ Μυρρίνη μετὰ τῆς μητρὸς πάλιν πορεύσεται, διότι παρὰ τῇ Μελίττῃ δύο νύκτας μενοῦσιν.

Ὁ Φίλων βούλεται τοὺς λύχνους αὐτὸς παραδοῦναι. Ὁ πατὴρ δὲ λέγει ὅτι ἡ πρώτη ὁδοιπορία τοῦ Φίλωνος πρὸς τὸ ἄγνωστον κιβώτιον ἀναγκαία ἦν, νῦν δὲ ἡ Μυρρίνη τὴν παραγγελίαν καὶ τὰ γράμματα ὁμοίως καλῶς γιγνώσκει. Τὸ ἐργαστήριον αὐτὸν χρῄζει.

Ἡ Μυρρίνη οὐ θριαμβεύει. «Ἐγὼ τὴν παράδοσιν μετὰ τῶν γονέων ποιήσω,» λέγει. «Σὺ δὲ τὸ ἔργον ποιεῖς. Ἡ ὁδὸς οὐ τὸ μεῖζον μέρος μόνον ἐστίν.»

Πρὸ ἑσπέρας δεκατρεῖς ὁμοῖοι λύχνοι ἕτοιμοί εἰσιν, καὶ ὁ παχύπυθμος χωρὶς. Ὁ Φίλων ἕνα πλείω ἐποίησεν, ἐπειδὴ οὐ πᾶς ὠμὸς λύχνος ἐκ πυρὸς ὑγιὴς ἐξέρχεται. Ἡ Ἀνθοῦσα ἐπὶ ἑκάστου ἓν ῥόδον χαράττει· τὰ μὲν πρῶτα ἓξ αὐτή, τὰ δὲ λοιπὰ ὁ Φίλων ὑπὸ τὸ βλέμμα αὐτῆς.

Ὅτε πάντα τὰ ῥόδα τετέλεσται, ἡ Μυρρίνη δύο λύχνους παρ᾽ ἀλλήλους τίθησιν. Τὸ τῆς Ἀνθοῦσας ῥόδον τέτταρα πέταλα ἔχει βαθέως κεχαραγμένα. Τὸ τοῦ Φίλωνος πέντε ἔχει ἐλαφρότερα. Ἡ διαφορὰ φαίνεται, ἀλλὰ οὐχ ὥστε ἕτερον εἶδος γενέσθαι.

Ὁ Φίλων ἐρωτᾷ εἰ πάντα ὑπὸ τῆς αὐτῆς χειρὸς χαραχθῆναι ἔδει. Ἡ Ἀνθοῦσα λέγει ὅτι ἡ παραγγελία ἁπλὸν ῥόδον, οὐ δώδεκα ἀπαραλλάκτους εἰκόνας ζητεῖ. Ὁ διὰ χειρὸς κόσμος μικρὰς διαφορὰς ἔχει. Τὸ μέγεθος καὶ ἡ ποιότης τῶν λύχνων δὲ ὁμοίως τηρητέα.

Ἡ Κλεοβούλη τὰ δύο ὀνόματα τῶν χαραξάντων ἐπὶ τοῦ οἰκιακοῦ καταλόγου γράφει. Ἐπὶ τοῦ φορτίου μόνον τὸ ἐργαστήριον τοῦ Ἀντιδώρου φαίνεται. Ἐντὸς τοῦ οἴκου δὲ καλὸν ἐστὶ γιγνώσκειν τίς ποῖον μέρος ἐποίησεν, ἵνα ὁ μισθὸς καὶ ἡ εὐθύνη μὴ ἀφανῆ ᾖ.

Ἡ Δάμαρις τὸ ὀστράκινον σημεῖον «ΛΥΧΝΟΙ ΕΥΚΛΕΙΔΟΥ» πρὸς τὴν σανίδα τίθησιν. Ἄλλη παραγγελία μικρῶν σκύφων πλησίον ξηραίνεται. Οἱ δύο πηλοὶ ὁμοίου χρώματος εἰσίν, ἀλλ᾽ ὁ πρὸς τοὺς σκύφους ἔχει ψάμμον ὀλίγην πλείονα. Τὰ σημεῖα κωλύει τὴν ὕλην συγχυθῆναι.

Τῆς νυκτὸς ἀσθενὴς σεισμὸς τὴν πόλιν κινεί. Οὐδεμία οἰκία πλησίον βλάπτεται, ἀλλὰ τὰ κρεμάμενα ἀγγεῖα μικρὸν ψόφον ποιεῖ. Ὁ Φίλων ἐκ τῆς κλίνης ἀνίσταται καὶ τὴν σανίδα τῶν λύχνων σκοπεῖ. Ἡ σανὶς χαμηλὰ ἐπὶ δύο στερεῶν βάθρων κεῖται, καὶ οὐδεὶς λύχνος πέπτωκεν.

Τὸ πρωὶ οἱ γείτονες περὶ τοῦ σεισμοῦ λέγουσιν. Ἄλλος μέγαν, ἄλλος μικρὸν αὐτὸν νομίζει. Ὁ Ἀντίδωρος μόνον ὅτι τὰ ἀγγεῖα ἐσάλευσε βεβαιοῖ. Οὐκ ἐπινοεῖ σημεῖον θεῶν περὶ τῆς παραγγελίας, οὐδὲ τὸν φόβον εἰς λόγον πωλήσεως μεταβάλλει.

Οἱ λύχνοι ὁλόκληροι μένει. Ἡ μικρὰ νυκτερινὴ κίνησις τὸν Φίλωνα πείθει τὰς σανίδας πρὸς τὸ ἔδαφος χαμηλότερα φυλάττειν. Οὐ πᾶν ἄδηλον δύναται προβλεφθῆναι, ἀλλὰ τὸ ἔργον ἀπὸ περιττοῦ ὕψους ἀπαλλάσσεται.

Κεφάλαιον 32: Ἡ μικρὰ καῦσις

Οἱ λύχνοι τέσσαρας ἡμέρας ξηραίνονται. Ὁ ἀὴρ ἤπιος καὶ ὁ οὐρανὸς καθαρός ἐστιν. Ἡ Δάμαρις τὴν νύκτα τὰς θυρίδας κλείει, ἵνα δρόσος μὴ ἐπὶ τὸν πηλὸν καθίζῃ, τῆς δὲ ἡμέρας αὐτὰς πάλιν ἀνοίγει.

Ἐν τῇ καμίνῳ καὶ ἄλλα ἀγγεῖα τίθεται: αἱ λήκυθοι τοῦ Ἀντιδώρου, σκύφοι δύο τῆς Ἀνθοῦσας, καὶ ἡ νέα χελώνη τοῦ Λύσιος πρὸς τὴν Ἑρμιόνην. Ἡ παραγγελία τῶν λύχνων μόνον μικρὸ μέρος τῆς καύσεως ἐστίν.

Ὁ Φίλων τοὺς δεκατρεῖς πρὸς τὸ μέσον μέρος τάσσει. Ὁ παχύπυθμος δοκιμαστικὸς πλησίον, ἀλλ᾽ οὐ μεταξὺ τῶν πωλησίμων κεῖται. Ἐπὶ τοῦ πυθμένος αὐτοῦ σταυρὸς ἁπλοῦς ἐστίν, ἵνα χωρὶς γνωρίζηται.

Ἡ καῦσις ἤρεμος γίνεται. Ὁ βόρειος ἄνεμος οὐ πνεῖ, ἡ δὲ νέα θύρα τῆς καμίνου στερεὰ μένει. Ὁ Νικίας μετὰ τὴν ἐργασίαν ἔρχεται καὶ μίαν φυλακὴν μετὰ τοῦ Φίλωνος ποιεῖ. Λέγει ὅτι ὁ χαλκεὺς αὐτῷ πλείω ἔργα μόνος ἐπιτρέπει· καὶ αὐτὸς οὐκέτι μόνον τὸν φυσητῆρα κινεῖ.

Οἱ δύο φίλοι περὶ τοῦ μέλλοντος λέγουσιν. Ὁ Νικίας ἐλπίζει μικρὸν ἴδιον τόπον παρὰ τὸ χαλκεῖον μισθώσεσθαι. Ὁ Φίλων οὐκ οἶδεν εἰ πάντοτε ἐν τῷ κεραμικῷ ἐργαστηρίῳ μενεῖ. Τὰ γράμματα καὶ οἱ κατάλογοι τοῦ λιμένος αὐτὸν ἕλκουσιν, ὁ δὲ τροχὸς οἰκεῖος ἐστίν.

Τῇ ὑστεραίᾳ ἡ κάμινος ψύχεται. Ὁ Λῦσις παρ᾽ αὐτὴν περιπατεῖ, ὁ δὲ Ἀντίδωρος τὴν θύραν οὐκ ἀνοίγει. Ἡ πρώτη χελώνη ἐπὶ τοῦ τοίχου τὴν δευτέραν προσδοκᾷ.

Ὅτε τέλος τὰ ἀγγεῖα ἐξέρχεται, δώδεκα τῶν δεκατριῶν λύχνων ὑγιεῖς εἰσιν. Ὁ ἕβδομος μικρὰν ῥαγάδα ἐν τῷ πλατεῖ δακτυλίῳ ἔχει. Ἔλαιον μὲν ἴσως κρατήσει, ἐπὶ δὲ στενῆς ῥαφίδος οὐκ ἴσως ὁμαλῶς στήσεται. Πρὸς τὴν παραγγελίαν οὐ λαμβάνεται.

Οἱ δώδεκα ἀκριβῶς μένει, ὅσους ὁ Ἀντίδωρος ὑπέσχετο. Ἕκαστος ἐπὶ τῆς δοκιμαστικῆς ξυλίνης ῥαφίδος τίθεται. Οὐδεὶς σαλεύει. Ἡ νέα χελώνη καὶ αὐτὴ ὑγιής ἐστιν, ἀλλὰ μικροτέρα τῆς πρώτης.

«Ἡ Ἑρμιόνη δύο ἀδελφὰς οὐκ ἔχει, ἄρα μικροτέρα αὐτῇ πρέπει,» λέγει ὁ Λῦσις. Τὸν λόγον οὐδεὶς ἀκριβῶς νοεῖ, πάντες δὲ τὴν χελώνην δέχονται.

Ὁ ῥαγείς λύχνος ἐπὶ τῆς τραπέζης τίθεται. Ὁ Ἀντίδωρος τὸν δακτύλιον κόπτει, ἵνα τὸ ἐσωτερικὸν μέρος φανῇ. Μικρὰ φυσαλὶς ἐν τῷ πηλῷ κεῖται. Ἐκείνη ἴσως τὸν πυθμένα ἀσθενέστερον ἐποίησεν, ἀλλὰ ἡ ῥαγὰς καὶ ἀπὸ ἀνωμάλου ξηράνσεως γενέσθαι δύναται.

Ὁ Φίλων τὸν πηλὸν ὃν αὐτὸς ἐμάλαξεν μνημονεύει. Φοβεῖται μὴ κακῶς ἐποίησεν. Ἡ Δάμαρις λέγει ὅτι τὸν αὐτὸν πηλὸν καὶ οἱ δώδεκα ὑγιεῖς λύχνοι ἔχουσιν. ἓν κακὸν ἀγγεῖον οὐ βεβαιοῖ ὅλην τὴν ὕλην κακὴν εἶναι.

Ἡ Ἀνθοῦσα τὴν ῥαγάδα κατὰ τὸ ῥόδον σκοπεῖ. Ὁ κόσμος οὐκ αἴτιος φαίνεται, διότι ἡ γραμμὴ κάτω μόνον βαδίζει. Τὸ ῥόδον ὁλόκληρόν ἐστιν. Ὁ λύχνος δύναται ὡς παράδειγμα τοῦ πυθμένος μεῖναι, οὐχ ὡς σκεῦος ἐλαίου.

Ἡ Κλεοβούλη ἐν τῷ λογισμῷ δεκατέσσαρας ὠμοὺς λύχνους γράφει: δεκατρεῖς τοῦ ὀρθοῦ σχήματος καὶ ἕνα παχύπυθμον. Μετὰ τὸ πῦρ δώδεκα πωλήσιμοι, εἷς ῥαγείς, καὶ εἷς δοκιμαστικὸς ὑγιὴς ἐγένοντο. Οὕτως ὁ πηλὸς καὶ ὁ κόπος τῶν δύο ἐκτὸς παραγγελίας οὐ λανθάνει.

Ὁ δοκιμαστικὸς παχύπυθμος λύχνος ἐλαίου πληροῦται. Καίεται καλῶς, ἀλλὰ τὸ ἔλαιον ὀλίγον χωρεῖ καὶ ἡ σκιά αὐτοῦ μεγάλη ἐστίν. Ἐν τῇ οἰκίᾳ πρὸς βραχὺν χρόνον χρήσιμος ἔσται, πρὸς μυροπωλεῖον δὲ οὐ κατάλληλος.

Ὁ Φίλων τὴν ἀποτυχίαν αὐτοῦ οὐ κρύπτει. Ἐπὶ τοῦ πυθμένος τὸν σταυρὸν ἀφίησιν, ἵνα μὴ μετὰ τῶν ἄλλων πωληθῇ. Ὁ Λῦσις αὐτὸν παρὰ τὴν χελώνην τίθησι καὶ λέγει ὅτι μικρὰ φλὸξ μικρῷ ζῴῳ ἀρκεῖ.

Πρὸς ἑσπέραν οἱ δώδεκα ἀγαθοὶ λύχνοι ἐν τῷ κανίστρῳ οὔπω κλείονται. Μίαν νύκτα ἐπὶ τῆς τραπέζης μένουσιν, ἵνα ἕκαστος ἐλαίου δοκιμὴν λάβῃ. Ἡ Κλεοβούλη καὶ ἡ Μυρρίνη τὰς σταγόνας ὑπὸ τῶν πυθμένων σκοποῦσιν. Οὐδεμία φαίνεται.

Ἡ δοκιμὴ τελευτᾷ, τὸ ἔλαιον ἐπανεγχέεται εἰς τὸ οἰκιακὸν ἀγγεῖον, καὶ οἱ λύχνοι καθαρίζονται. Νῦν οὐ μόνον ὑγιεῖς φαίνονται, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς ῥαφίδος ἕστηκαν καὶ ἔλαιον ἐκράτησαν.

Κεφάλαιον 33: Τρεῖς παραγγελίαι ἐπὶ μιᾶς ἁμάξης

Τῇ ἕκτῃ τοῦ Μουνυχιῶνος ἡ ἅμαξα πληροῦται. Δύο δέματα ὑφασμάτων ἐν τῷ μέσῳ κεῖται. Τὸ κάνιστρον τῶν λύχνων πρὸς τὸ ἔμπροσθεν μέρος δέεται, ὅπου ὁ Χαιρεφῶν αὐτὸ βλέπει. Μικρὸ κιβώτιον ἄλλου πωλητοῦ πρὸς τὴν ὀπίσω πλευρὰν τίθεται.

Ἑκάστη παραγγελία χωριστὴν πινακίδα ἔχει. Ἐπὶ τῶν λύχνων γέγραπται τὸ ὄνομα τοῦ Εὐκλείδου, ἡ τέχνη, ἡ κάτω κρήνη, ὁ ἀριθμὸς δώδεκα, καὶ τὰ δύο ὡς προαιρετικὰ ἀναπληρώματα. Ἐντὸς τοῦ κανίστρου ἄλλο ὄστρακον τὰ αὐτὰ λέγει.

Ὁ Φίλων τὴν Μυρρίνην χαιρετίζει. Τὴν ἀπόδειξιν ἣν ὁ Εὐκλείδης γράψειν δεῖ αὐτῇ δίδωσιν. Οὐ κενὴν ἀπόδειξιν πρὸς ὑπογραφὴν φέρει· μόνον κατάλογον τῶν πραγμάτων, ἵνα ὁ δεχόμενος τὸ ἴδιον κείμενον γράψῃ καὶ τὸν ἀριθμὸν βεβαιώσῃ.

Ἡ Ἀγλαΐα καὶ ἡ Μυρρίνη ἐπὶ τῆς ἁμάξης κάθηνται. Ὁ Λῦσις τὴν δευτέραν χελώνην ἐν μικρῷ καλαθίῳ δίδωσιν. Ἐπ᾽ αὐτοῦ οὐ σφραγὶς, ἀλλὰ τὸ ὄνομα τῆς Ἑρμιόνης γέγραπται.

Ἡ ὁδοιπορία ἄνευ μεγάλου συμβάντος γίνεται. Ὁ Κηφισὸς χαμηλός, ὁ πηλὸς παρὰ τὴν Δάφνην ξηρός, καὶ ὁ Ξανθίας ἤρεμός ἐστιν. Παρὰ τοὺς Ῥειτοὺς ὁ Χαιρεφῶν τὰ σχοινία ἐλέγχει. Ἕν ἐστι χαλαρόν, καὶ πρὶν τὸ κάνιστρον κινηθῆναι πάλιν δέεται.

Ἐν Ἐλευσῖνι πρῶτον τὰ ὑφάσματα τῇ Μελίττῃ φέρονται. Ἔπειτα ἡ Μυρρίνη καὶ οἱ γονεῖς αὐτῆς πρὸς τὴν κάτω κρήνην βαδίζουσιν. Οὐκ ἐρωτῶσιν ἁπλῶς τὸν Εὐκλείδην· τὸ ἐργαστήριον ἀπὸ τῆς ὀσμῆς καὶ τῆς γνωστῆς θύρας εὑρίσκουσιν.

Ὁ Εὐκλείδης τὸ κάνιστρον παρὰ τὴν στενὴν ῥαφίδα ἀνοίγει. Δέκα λύχνοι ἐπ᾽ αὐτῆς ἓν καθ᾽ ἓν τίθενται. Οἱ πλατεῖς δακτύλιοι καλῶς ἑστᾶσιν. Τὰ μικρὰ ῥόδα τῇ Φιλούμῃ ἀρέσκει.

Ὁ μυροπώλης καὶ τοὺς δύο περισσοὺς κρατεῖ. Ὁ μὲν εἷς ἀντὶ παλαιοῦ ῥαγέντος, ὁ δὲ πρὸς τὸν θάλαμον τῶν ἀποθεμάτων. Τὴν πρόσθετον τιμὴν δίδωσι καὶ ἀπόδειξιν δώδεκα ὑγιῶν λύχνων γράφει.

Ἡ Μυρρίνη τὴν γλαῦκα ὑπὸ ἑνὸς λύχνου δείκνυσιν. Ὁ Εὐκλείδης γελᾷ. «Νῦν γοῦν πρὸς δεξιὰ βλέπει,» λέγει. «Ἀλλὰ καὶ τὸ ὄνομα ἐπὶ τῆς πινακίδος ὁλόκληρον ἦν.»

Ὁ Εὐκλείδης τοὺς λύχνους οὐκ εὐθὺς εἰς τὸ βάθος τοῦ ἐργαστηρίου φέρει. Τὸν πρῶτον ἐλαίου πληροῖ καὶ ἐπὶ τῆς κατωτάτης ῥαφίδος ἅπτει. Ἡ φλὸξ χαμηλότερα τῶν ξηρῶν στεφάνων κεῖται, καὶ ὁ λύχνος ἀκίνητος μένει.

Ἐπὶ τῆς δευτέρας ῥαφίδος μικρὸ ἐξόγκωμα τοῦ ξύλου ἐστίν. Ὁ δεύτερος λύχνος ἐκεῖ σαλεύει. Ὁ Εὐκλείδης πρῶτον τὸν πυθμένα βλέπει, ἔπειτα τὸν λύχνον εἰς ἄλλην θέσιν μεταφέρει. Ἐκεῖ σταθερός ἐστιν. Ἡ δυσχέρεια ἄρα ἐν τῇ ῥαφίδι, οὐ τῷ λύχνῳ φαίνεται.

Ὁ Δόρκων μικρὸ τεμάχιον τοῦ προέχοντος ξύλου λειαίνει. Ὁ λύχνος πάλιν τίθεται καὶ οὐ σαλεύει. Ἡ Μυρρίνη χαίρει ὅτι τὸ σχῆμα ὀρθόν ἐστιν, ἀλλὰ καὶ ὅτι οὐδεὶς εὐθὺς τὸ ἀγγεῖον ἐμέμψατο πρὶν τὴν σανίδα ἐξετάσαι.

Ἡ Φιλούμη τὰ δύο μικρὰ ῥόδα παραβάλλει. Γιγνώσκει ὅτι πλείους χεῖρες αὐτὰ ἐχάραξαν, ἀλλὰ τοῦτο αὐτῇ ἀρέσκει. Τὸ ἓν ῥόδον πλατύτερον, τὸ δὲ ἄλλο βαθυτέρους αὔλακας ἔχει. Ὅταν καίωνται, αἱ σκιὰι τῶν πετάλων διαφέρουσιν.

Ὁ Εὐκλείδης ἐπὶ μικρᾶς πινακίδος πρὸς τοὺς πελάτας γράφει ὅτι οἱ λύχνοι παρὰ Ἀντιδώρου τοῦ ἐν Κεραμεικῷ εἰσίν. Οὐ λέγει ὅτι αὐτὸς αὐτοὺς ἐποίησεν. Τὰ μύρα ἰδία αὐτοῦ τέχνη ἐστίν, τὰ δὲ κεραμικὰ ἄλλου οἴκου.

Ἡ Μυρρίνη τὴν συμφωνηθεῖσαν ὅλην τιμὴν καὶ τὸν μισθὸν τῆς ὁδοῦ λαμβάνει. Παρουσίᾳ τῆς Ἀγλαΐας ἀριθμεῖ τὸ ἀργύριον. Τέτταρες ὀβολοὶ πρὸς τοὺς δύο περισσοὺς λύχνους, τὸ συμφωνηθὲν ποσὸν πρὸς τοὺς δέκα, καὶ τὸ μέρος τῆς ἁμάξης χωρὶς γέγραπται.

Ὁ μυροπώλης μικρὸν ἀγγεῖον ἀρωματικοῦ ἐλαίου πρὸς τὴν Ἀνθοῦσαν πέμπει, χάριν τῶν ῥόδων. Ἡ Μυρρίνη τὸ δῶρον χωρὶς τῆς πληρωμῆς σημειοῦται, ὥστε ἐν τῷ οἴκῳ σαφὲς εἶναι ὅτι οὐκ ἀντὶ ἀργυρίου ἐδόθη.

Πρὶν ἀπελθεῖν, ἡ Φιλούμη τὴν ἔξω πινακίδα τοῦ κανίστρου φυλάττει. Ἐπ᾽ αὐτῆς τὸ ὄνομα, ὁ τόπος, καὶ ὁ ἀριθμὸς ὁλόκληρα μένει. Τῇ βεβλαμμένῃ πινακίδι τῶν μυροδόχων ἀντίθετον σημεῖον ἐστίν: ὁδοιπορία ἄνευ βλάβης καὶ παράδοσις ἄνευ ἀπορίας.

Κεφάλαιον 34: Δύο ἀποδείξεις καὶ μία χελώνη

Ἡ Μυρρίνη δύο ἡμέρας ἐν Ἐλευσῖνι μένει. Τὴν πρώτη ἑσπέραν ἡ Ἑρμιόνη τὴν μικρὰν χελώνην παρὰ τὸν λύχνον τίθησιν. Ἡ φλὸξ τὸ λοξὸν πρόσωπον τοῦ πηλίνου ζῴου φωτίζει.

«Ὁ Λῦσις λέγει ὅτι αὕτη ἡ ἀδελφὴ μικροτέρα εἶναι πρέπει,» λέγει ἡ Μυρρίνη. «Τὴν αἰτίαν δὲ οὐ σαφῶς εἶπεν.»

Ἡ Ἑρμιόνη τὴν χελώνην ἐπὶ τῆς παλάμης κρατεῖ. «Ἴσως ὅτι καὶ ἐγὼ νεωτέρα τῆς Ἀνθοῦσας εἰμί,» λέγει. «Ἢ ἴσως ὅτι ὁ πηλὸς αὐτῷ ἤρκεσε πρὸς μικρὰν μόνον.»

Τῇ ὑστεραίᾳ ἡ Μυρρίνη μετὰ τῆς Ἑρμιόνης τὰς ἀποδείξεις παραβάλλει. Ἡ μία παρὰ τοῦ Εὐκλείδου δώδεκα λύχνους βεβαιοῖ. Ἡ ἑτέρα παρὰ τῆς Μελίττης δύο ὑφάσματα δέχεται. Τὸ τρίτον ὕφασμα ὁ πωλητὴς τῆς ἀγορᾶς ἔλαβεν καὶ χωριστὴν πινακίδα ἔδωκεν.

Ὁ Χαιρεφῶν τὰ τρία ποσὰ τοῦ μισθοῦ λογίζεται. Ἡ ἅμαξα μίαν ὁδὸν ἐποίησεν, ἀλλὰ τρεῖς πελάται μέρος τῆς δαπάνης βαστάζουσιν. Οὐ διαιρεῖ ἁπλῶς εἰς τρία. Τὰ ὑφάσματα πλείω τόπον ἔλαβεν, τὸ δὲ κάνιστρον τῶν λύχνων προσοχὴν πλείονα ἐχρειάσθη. Ἡ συμφωνία ἤδη πρὸ τῆς ὁδοῦ ταῦτα ὥρισεν.

Ἡ Μυρρίνη τὴν ἀπόδειξιν τοῦ Εὐκλείδου ἐν δερματίνῃ θήκῃ φυλάττει. Ἐν τῇ πρώτῃ ὁδοιπορίᾳ ὁ Φίλων τὰ γράμματα ἔφερεν· νῦν αὐτὴ τὸ τέλος τῆς παραγγελίας πρὸς τὸν Κεραμεικὸν κομίσει.

Πρὶν ἀπελθεῖν, ἡ Ἑρμιόνη ἐπιστολὴν τῇ Ἀνθοῦσᾳ γράφει. Τὸ ῥόδον ἐπὶ τῶν λύχνων ἐπαινεῖ καὶ ἐρωτᾷ εἰ μικρὸν ἀγγεῖον μετὰ τοῦ αὐτοῦ κόσμου πρὸς τὴν Μελίτταν ποτέ ποιῆσαι δύναται. Οὐ παραγγελία ἔτι ἐστίν, μόνον σκέψις.

Ἡ ἅμαξα κενωτέρα ἐπανέρχεται. Ἐπ᾽ αὐτῆς μικρὸς σάκκος ἀρωματικῶν φυτῶν πρὸς Ἀθηναῖον πωλητὴν καὶ δύο ἀποδείξεις κεῖται. Ἡ χελώνη μένει ἐν Ἐλευσῖνι, φυλάττουσα νῦν οὐ κιβώτιον ἀλλὰ τὸ δωμάτιον τῆς Ἑρμιόνης.

Παρὰ τὴν ἔξοδον τῆς πόλεως ὁ τὸ τέλος τῶν φορτίων συλλέγων τὸν σάκκον τῶν ἀρωματικῶν φυτῶν βλέπει. Νομίζει αὐτὸν μέρος τῆς Ἐλευσινίας πωλήσεως εἶναι καὶ δεύτερον τέλος ζητεῖ. Ὁ Χαιρεφῶν λέγει ὅτι τὸ φορτίον νῦν πρὸς Ἀθήνας ἐξάγεται, ἡ δὲ πρώτη πινακὶς τῶν ἐρίων ἄλλο πρᾶγμα ἦν.

Ὁ συλλέγων τὴν παλαιὰν ἀπόδειξιν ζητεῖ. Ἐκείνη τὰ ἔρια εἰσελθόντα δηλοῖ, οὐ τὰ φυτὰ ἐξερχόμενα. Ὁ Χαιρεφῶν ἔχει νέαν πινακίδα παρὰ τοῦ Εὐκλείδου, ἐπ᾽ ᾗ τὸ ὄνομα τοῦ Ἀθηναίου δεχομένου καὶ ἡ φύσις τοῦ φορτίου γέγραπται.

Τὸ τέλος ὀφείλεται μὲν, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς δεύτερον τῶν ἐρίων. Ὁ Χαιρεφῶν τὸ ὀρθὸν μικρὸ ποσὸν δίδωσιν. Ἡ Μυρρίνη τὴν νέα ἀπόδειξιν χωρὶς τῶν ἄλλων φυλάττει. Τρία φορτία εἰσῆλθεν, ἓν ἕτερον ἐξέρχεται· ἡ κενωτέρα ἅμαξα οὐ πάντως ἀτελὴς ἐστίν.

Μετὰ τὴν πύλην ὁ Χαιρεφῶν λέγει ὅτι ἄνευ τῆς πινακίδος ἴσως ἔδωκεν ἂν μεῖζον ποσόν, ἵνα μὴ βραδύνῃ. Ἡ βραδύτης ἐν ὁδῷ δαπανηρά ἐστιν, διότι καὶ ὁ ὄνος καὶ οἱ ἄνθρωποι τροφῆς χρῄζουσιν. Ὅμως ἡ ἀκρίβεια μικρὸν χρόνον μόνον ἔλαβεν.

Πρὸς τοὺς Ῥειτοὺς νέφος ἀπὸ τῆς θαλάττης ἔρχεται. Ὁ Χαιρεφῶν τὸ δερμάτινον κάλυμμα ἐπὶ τοῦ σάκκου τίθησιν, καίπερ βροχὴ οὔπω πίπτει. Ἡ Μυρρίνη τὰς ἀποδείξεις ἐντὸς τῆς θήκης καὶ κάτω τοῦ ἱματίου φυλάττει.

Ὁ ὑετὸς μικρὸς γίνεται παρὰ τὴν Δάφνην. Αἱ σταγόνες τὴν σκόνην μόνον καθίζουσιν. Ὁ Χαιρεφῶν καὶ ἡ Ἀγλαΐα τὴν πρώτην ὁδοιπορίαν μνημονεύουσιν, ὅτε τὸ κιβώτιον τοῦ Θήρωνος ἐβράχη. Σήμερον οὐ κλάδος τὸ κάλυμμα λαμβάνει, οὐδὲ πινακὶς βλάπτεται.

Ὑπὸ τῇ γνωστῇ πεύκῃ ἀναπαύονται. Ἡ Μυρρίνη τὸ ὄστρακον τῆς Ἑρμιόνης ἀναγιγνώσκει, ὃ περὶ τῆς μικρᾶς χελώνης λέγει. Ἡ Ἀγλαΐα ἐρωτᾷ εἰ ἡ θυγάτηρ αὐτῆς χαίρει μᾶλλον ἐν Ἀθήναις ἢ ἐν Ἐλευσῖνι. Ἡ Μυρρίνη λέγει ὅτι οὐκ ἀναγκαῖον τὸν ἕνα τόπον τὸν ἄλλον νικᾶν.

Ἐν Ἀθήναις ὁ οἶκος, τὸ ἐργαστήριον, καὶ οἱ γονεῖς αὐτῆς εἰσίν. Ἐν Ἐλευσῖνι ἡ Ἑρμιόνη, τὸ πεδίον, καὶ ἄλλος τρόπος τῶν λογισμῶν. Ἡ Ἱερὰ Ὁδὸς οὐ μόνον φορτία, ἀλλὰ καὶ δύο μέρη τῆς ζωῆς αὐτῆς συνάπτει.

Πρὸ τοῦ Κηφισοῦ ὁ ὑετὸς παύεται. Ὁ ποταμὸς οὐκ ηὐξήθη. Ἡ ἅμαξα τὴν γέφυραν ἤρεμα διαβαίνει, καὶ πρὸ ἑσπέρας τὸ Δίπυλον φαίνεται. Αἱ πινακίδες ὁλόκληροι, τὸ ἀργύριον ἀκριβές, καὶ τὸ μικρὸ ἄρωμα τῆς Ἀνθοῦσας ἀσφαλές ἐστιν.

Κεφάλαιον 35: Ἡ πρότασις τοῦ Ἀπολλοδώρου

Ὅτε ἡ Μυρρίνη τὴν ἀπόδειξιν φέρει, ὁ Ἀντίδωρος τὸν υἱὸν χαιρετίζει ὡς κεραμέα. «Οἱ πρῶτοι λύχνοι ἐκ τοῦ σοῦ τροχοῦ εἰς ἄλλην πόλιν ἔφθασαν,» λέγει. Ὁ Φίλων τὴν πινακίδα λαμβάνει καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Εὐκλείδου προσεκτικῶς ἀναγιγνώσκει.

Τὴν αὐτὴν ἡμέραν ἄλλο γράμμα ἐκ Πειραιῶς ἥκει. Ὁ Ἀπολλόδωρος γράφει πρὸς τὸν Ἀντίδωρον, οὐ πρὸς τὸν Φίλωνα μόνον. Κατὰ τὸ θέρος πολλὰ φορτία σίτου καὶ ἐλαίου προσδοκῶνται. Ὁ Θεαίτητος μόνος πάντας τοὺς μικροὺς καταλόγους γράφειν οὐ δύναται.

Ὁ ἐπιμελητὴς προτείνει τὸν Φίλωνα μίαν ἡμέραν καθ᾽ ἑκάστην ἑξάδα ἐν τῇ ἀποθήκῃ βοηθεῖν. Οὐ δημόσιον ἀξίωμα οὐδὲ μόνιμος τέχνη ἐστίν. Μισθὸς δύο ὀβολῶν τῆς ἡμέρας δίδοται, καὶ ὁ Φίλων ἀριθμοὺς φορτίων, ὀνόματα, καὶ σφραγῖδας ἀντιγράφει ὑπὸ τοῦ Θεαιτήτου ἐλεγχόμενος.

Ὁ Ἀντίδωρος σιωπᾷ. Τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἐν τῷ ἐργαστηρίῳ δεῖ, μάλιστα πρὸ καύσεως. Ἀφ᾽ ἑτέρου, τὸ ἔργον τοῦ λιμένος ἀργύριον καὶ γνώσιν τῶν ἐμπόρων φέρει. Ἴσως καὶ νέας παραγγελίας τῷ κεραμικῷ ἐργαστηρίῳ ποιήσει.

Ἡ Κλεοβούλη ἐρωτᾷ ποία ἡμέρα ἔσται. Ἐὰν ὁ Ἀπολλόδωρος ἀεὶ μεταβάλλῃ, τὰ οἰκιακὰ ἔργα οὐ δύνανται ταχθῆναι. Ἡ ἐπιστολὴ λέγει τὴν δευτέραν ἡμέραν ἑκάστης ἑξάδος, ἐκτὸς ἐὰν ἑορτὴ ἢ κλειστὸς λιμὴν ᾖ.

Ὁ Φίλων βούλεται δέχεσθαι, ἀλλ᾽ οὐκ ἀποκρίνεται πρὶν τοὺς γονεῖς ἀκοῦσαι. Ἡ Ἀνθοῦσα λέγει ὅτι τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ δύναται τοὺς μικροὺς λύχνους ἐπιμελεῖσθαι, οὐ μέντοι τὸν βαρὺν πηλὸν μόνη μαλάττειν.

Ἡ Δάμαρις προτείνει τὸν πηλὸν τῇ προτέρᾳ ἡμέρᾳ ἑτοιμάζειν, ὅταν ὁ Φίλων παρῇ. Ὁ Ἀντίδωρος τὰς καύσεις οὐ τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἀποθήκης ἄρξει. Ἡ συμφωνία δυνατὴ φαίνεται, ἐὰν πάντες τὸν χρόνον τηρῶσιν.

Ἡ ἀπόκρισις γράφεται. Ὁ Φίλων τὸ ἔργον πρὸς τρεῖς μῆνας δέχεται. Μετὰ τοῦτο ὁ Ἀντίδωρος καὶ ὁ Ἀπολλόδωρος πάλιν κρινοῦσιν εἰ συμφέρει. Ἡ πρώτη ἡμέρα τῇ ἑβδόμῃ τοῦ μηνὸς ἔσται.

Πρὸ τῆς τελικῆς σφραγῖδος ἡ Κλεοβούλη ὅλον τὸν οἰκιακὸν χρόνον ἐπὶ πινακίδος τάσσει. Ἡ δευτέρα ἡμέρα τῆς ἑξάδος τῷ λιμένι δίδοται. Τῇ προτέρᾳ ὁ Φίλων τὸν πηλὸν μαλάσσει. Τῇ ὑστεραίᾳ τοὺς ὠμοὺς λύχνους ἐξετάζει. Αἱ καύσεις κατὰ τὴν τρίτην ἢ τετάρτην ἡμέραν γίγνονται, ἐὰν ὁ καιρὸς ἐπιτρέπῃ.

Ἡ τάξις αὕτη οὐ δεσμὸς ἀμετάβλητος ἐστίν. Ἐὰν μεγάλη παραγγελία ἥκῃ, ὁ Φίλων δύναται μίαν ἡμέραν τοῦ λιμένος ἀλλάξασθαι, ἐὰν πρὸ χρόνου γράψῃ. Ὁμοίως ὁ Ἀπολλόδωρος, ἐὰν ναῦς βραδύνῃ, οὐκ αὐθημερὸν τὸν Φίλωνα ἄνευ μηνύματος καλέσει.

Ἡ Ἀνθοῦσα ζητεῖ τὸ μέρος αὐτῆς σαφῶς γράφεσθαι. Οὐ θέλει πᾶσαν τὴν ἡμέραν τοῦ Φίλωνος ἄνευ ἄλλης συμφωνίας ἀναπληροῦν. Ὁ πατὴρ δέχεται ὅτι, ὅταν αὐτὴ πλείω ἀγγεῖα κοσμῇ ἢ ἐπιμελῆται, μέρος τοῦ κέρδους ἐπὶ τοῦ οἰκιακοῦ λογισμοῦ αὐτῇ σημειωθήσεται.

Ἡ Δάμαρις καὶ αὐτὴ λέγει ὅτι ὁ πρόσθετος πηλὸς καὶ αἱ σανίδες πλείονα καθαρισμὸν ποιοῦσιν. Ἐπειδὴ οὐκ ἐλευθέρα ἐστίν, ἡ συμφωνία αὐτῆς οὐκ ἔχει τὴν αὐτὴν ἰσχὺν μετὰ τῶν ἄλλων. Ἡ Κλεοβούλη ὅμως ὑπισχνεῖται δύο ὀβολοὺς καθ᾽ ἕκαστον μῆνα εἰς τὸν ἴδιον θύλακον αὐτῆς προσθήσειν, ἐὰν τὸ νέον ἔργον πλεῖον κόπον φέρῃ.

Ὁ Ἀντίδωρος τὸν λόγον ἀκούει καὶ νεύει. Οὐ ποιεῖ τὴν δουλείαν δικαίαν ἡ μικρὰ πληρωμή, οὐδὲ τὴν Δάμαριν ἐλευθέραν. Δηλοῖ μόνον ὅτι ὁ πρόσθετος κόπος οὐ πρέπει ἀόρατος εἶναι. Ἡ Δάμαρις τὴν ὑπόσχεσιν ἐπὶ τῆς πινακίδος γράφεσθαι ζητεῖ, καὶ ἡ Κλεοβούλη γράφει.

Ὁ Λῦσις ἐρωτᾷ ποῖον μέρος αὐτῷ ἔσται. Πάντες γελῶσιν, ἀλλ᾽ ὁ πατὴρ ἀποκρίνεται ὅτι τὸ σχολεῖον καὶ τὰ μικρὰ οἰκιακὰ ἔργα μένει. Ἡ ἀρίθμησις τῶν λύχνων αὐτῷ ἀρέσκει, ἀλλὰ τὰς ξένας πινακίδας ἄνευ ἐπιμελητοῦ οὐχ ἅψεται.

Ὁ Φίλων τὴν συμφωνίαν ἀναγιγνώσκει. Κατανοεῖ ὅτι ἡ ἀπουσία αὐτοῦ μίαν ἡμέραν τοῖς λοιποῖς πρόσθετον ἔργον φέρει. Ὁ μισθὸς τοῦ λιμένος οὖν οὐκ αὐτῷ μόνῳ ὠφέλιμος εἶναι πρέπει. Μέρος αὐτοῦ εἰς τὸ κοινὸν ταμεῖον τοῦ οἴκου δοθήσεται, μέρος δὲ αὐτὸς φυλάξει.

Ἐπὶ τῆς πινακίδος ὁ Ἀντίδωρος καὶ ὁ Φίλων τὰ σημεῖα αὐτῶν τίθενται. Ἡ Κλεοβούλη τὸ ἀντίγραφον φυλάττει. Ἡ δοκιμὴ τριῶν μηνῶν οὐκ ἀόριστος ὑπόσχεσις μένει, ἀλλὰ ἀρχήν, πέρας, ἡμέραν, καὶ μισθὸν ἔχει.

Τῆς ἑσπέρας ὁ Φίλων τὸ γραφεῖον καὶ τὰ ἐργαλεῖα τοῦ πηλοῦ παρ᾽ ἄλληλα τίθησιν. Αὔριον μὲν ἐν τῷ οἴκῳ ἐργάσεται, τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ ἐν Πειραιεῖ. Ἡ νέα τάξις ἤδη ἐν τοῖς πράγμασι φαίνεται.

Κεφάλαιον 36: Ἡ πρώτη πινακὶς τοῦ Φίλωνος

Τῇ ἑβδόμῃ ὁ Φίλων πρὸ ἡλίου πρὸς Πειραιᾶ βαδίζει. Οὐ φορτίον κεραμικῶν φέρει. Μόνον πήραν μετὰ ἄρτου, μικρὸ γραφεῖον, καὶ τὴν σφραγισμένην ἐπιστολὴν τοῦ πατρὸς ἔχει. Ὁ Χαιρεφῶν ἄχρι τῆς πύλης αὐτῷ σύνοδός ἐστιν, εἶτα πρὸς ἄλλην ἀποθήκην στρέφεται.

Ὁ Ἀπολλόδωρος τὸν Φίλωνα τῷ Θεαιτήτῳ παραδίδωσιν. Ὁ νεανίας ὀλίγῳ πρεσβύτερός ἐστι καὶ τὸ παλαιὸν σφάλμα τῶν δύο γλαυκῶν οὐ κρύπτει. «Ἐγὼ τότε τὸ σημεῖον πρὸ τῆς γραφῆς εἶδον,» λέγει. «Σήμερον σὺ πρῶτον ὅλον τὸν κατάλογον ἀκούσῃ.»

Τὸ πρῶτον φορτίον ἕξ ἀμφορεῖς ἐλαίου ἐξ Αἰγίνης ἔχει. Ὁ ναύκληρος τὸ ὄνομα, τὸν ἀριθμόν, καὶ τὸ σημεῖον λέγει. Ὁ Θεαίτητος γράφει, ὁ δὲ Φίλων τὰς σφραγῖδας ἐπὶ κηροῦ σχεδιάζει. Μία χελώνη, δύο δελφῖνες, καὶ τρία γράμματα Ν φαίνονται.

Ὁ Φίλων τὴν χελώνην βλέπων τὸν Λῦσιν μνημονεύει. Ἡ σφραγὶς δὲ ἄλλου ἐμπόρου ἐστίν, οὐ παιδικὸν πλάσμα. Τὸ ὄνομα αὐτοῦ Νικόστρατος, ὁ δὲ δεχόμενος Μενέδημος ἐν Ἀθήναις. Τὰ ὀνόματα πάλιν ὁμοίαν ἀρχὴν ἔχει, ἀλλὰ ὁλόκληρα γράφεται.

Μεσημβρίας ὁ Θεαίτητος τὴν πρώτην πινακίδα τῷ Φίλωνι δίδωσιν. Ἐπ᾽ αὐτῆς ὁ Φίλων γράφει:

«Ἀμφορεῖς ἐλαίου ἕξ.
Παρὰ Νικοστράτου Αἰγινήτου.
Μενεδήμῳ τοῦ Λάχωνος ἐν Ἀθήναις.
Σφραγῖδες ἓξ ὁλόκληροι.
Ἐλήφθη τῇ ἑβδόμῃ.»

Ὁ Θεαίτητος τὰ γράμματα ἐλέγχει. Τὸ πατρωνυμικὸν τοῦ Μενεδήμου ὁ Φίλων παρὰ μικρὸν παρέλιπεν, ἀλλὰ πρὸ τῆς τελικῆς γραφῆς προστίθησιν. Ἡ πινακὶς εἰς τὸ κιβώτιον τῶν ἐλαίων τίθεται.

Τῆς ἑσπέρας ὁ Φίλων οἴκαδε ἐπανέρχεται κεκοπωμένος. Αἱ χεῖρες αὐτοῦ οὐ πηλὸν ἀλλὰ κηρὸν καὶ μέλαν ἔχουσιν. Ὁ πατὴρ τὴν πρώτην ἡμέραν ἐρωτᾷ. Ὁ Φίλων λέγει ὅτι δώδεκα φορτία εἶδεν, τρία ὀνόματα σχεδὸν ὅμοια, καὶ οὐδεμίαν λανθασμένην παράδοσιν.

Ἐπὶ τοῦ τοίχου τοῦ ἐργαστηρίου δύο πήλινα ἀποτυπώματα νῦν κεῖται. Ἡ γλαῦξ τοῦ Ἀντιδώρου πρὸς δεξιὰ βλέπει, ἡ τοῦ Θήρωνος πρὸς ἀριστεράν. Κάτωθεν ἡ παλαιὰ πινακὶς τῆς Νικοστράτης, τὸ ὄστρακον τῆς Ἱερᾶς Ὁδοῦ, καὶ ἀντίγραφον τῆς ἀποδείξεως τοῦ Εὐκλείδου φυλάττεται.

Ἡ μία παραγγελία λύχνων τὸν Φίλωνα πρὸς τὴν θάλατταν ἤγαγεν. Ἡ μία βεβλαμμένη γραφὴ αὐτὸν πρὸς Ἐλευσῖνα καὶ πάλιν πρὸς τὸν λιμένα ἤγαγεν. Νῦν μίαν ἡμέραν καθ᾽ ἑκάστην ἑξάδα μεταξὺ πηλοῦ καὶ γραμμάτων ζήσει. Οὔπω οἶδεν ποτέρα ὁδὸς μακροτέρα ἔσται.

Τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ τῆς ἑπομένης ἑξάδος ὁ Φίλων πάλιν ἐν τῇ ἀποθήκῃ ἐστίν. Σιταγωγὸς ναῦς ἐκ Βυζαντίου ἀφῖκται, καὶ πολλοὶ σάκκοι ἐπὶ τοῦ μώλου κεῖται. Ὁ Θεαίτητος τοὺς μεγάλους λογισμοὺς γράφει, ὁ δὲ Φίλων τὰ μικρὰ φορτία ἃ μετὰ τοῦ σίτου ἦλθεν ἐπιμελεῖται.

Ἔμπορος τις ὀκτωκαίδεκα ἀμφορεῖς παστῶν ἰχθύων ἐν τῷ καταλόγῳ ἔχει. Ἐπὶ τοῦ μώλου δὲ ἑπτακαίδεκα μόνον εὑρίσκονται. Ὁ ἔμπορος τὸν κυβερνήτην μέμφεται καὶ λέγει ἕνα ἀμφορέα ἐν τῇ νηὶ ἀπολεῖσθαι.

Ὁ κυβερνήτης ἀντιλέγει ὅτι πάντες οἱ ἀμφορεῖς ἐκφορτισθέντες εἰσίν. Ὁ θόρυβος αὐξάνεται. Ὁ Ἀπολλόδωρος οὐκ ἐᾷ τοὺς ἀχθοφόρους ἄλλα πράγματα ἐπὶ τὸν αὐτὸν τόπον φέρειν. Πρῶτον ὁ χώρος ἐλέγχεται.

Ὁ Φίλων τὰ σημεῖα τῶν ἑπτακαίδεκα σχεδιάζει. Πάντες ἰχθὺν μικρὸν ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ὁ κατάλογος λέγει ὅτι ὁ ὀκτωκαιδέκατος δελφῖνα καὶ γράμμα Α φέρει. Τοιοῦτος ἀμφορεὺς ἐν τῷ σωρῷ οὐκ ἔστιν.

Ναύτης νεώτερος μνημονεύει ὅτι ἓν μικρὸ πλοῖον τρία φορτία ἀπὸ τῆς νεὼς πρὸ τῆς εἰσόδου τοῦ λιμένος ἔλαβεν. Ἡ μεγάλη ναῦς διὰ τὸ βάθος ἔξω μικρὸν ἔμεινε, καὶ τὰ πρῶτα φορτία διὰ λέμβου εἰσῆλθεν. Ἴσως ὁ ἀμφορεὺς ἐπ᾽ ἐκείνης μένει.

Ὁ Θεαίτητος τὸν χωριστὸν κατάλογον τῆς λέμβου ζητεῖ. Ἐκεῖ τρία πράγματα γέγραπται: δύο κιβώτια χαλκοῦ καὶ εἷς ἀμφορεὺς μετὰ δελφῖνος καὶ Α. Ὁ ἀχθοφόρος τὸν ἀμφορέα οὐκ εἰς τὴν μεγάλην ἀποθήκην, ἀλλὰ πρὸς τὸν παρακείμενον οἶκον ἔφερεν, ἐπειδὴ τὰ δύο κιβώτια ἐκεῖ προωρίζετο.

Ὁ ἀμφορεὺς ταχέως εὑρίσκεται. Ἡ σφραγὶς ὁλόκληρός ἐστιν, καὶ οὐδεὶς ἰχθὺς λείπει. Ὁ ἔμπορος τὸν κυβερνήτην λοιδορήσας συγγνώμην οὐ ῥᾳδίως αἰτεῖ, τέλος δὲ ὁμολογεῖ πρὸ τῆς ἐξετάσεως εἰρηκέναι.

Ὁ Φίλων τὸν ἀμφορέα εἰς τὸν ὀρθὸν σωρὸν γράφει. Τὸ σφάλμα ἄλλο τῆς Ἱερᾶς Ὁδοῦ ἐστίν: οὐ βροχή, οὐχ ὅμοιον ὄνομα, ἀλλὰ δύο τρόποι ἐκφορτίσεως. Ἡ θεραπεία δὲ πάλιν ἀπὸ χωριστῶν καταλόγων καὶ σημείων ἦλθεν.

Μετὰ τρεῖς ἑξάδας ὁ Φίλων τὰ πρόσωπα τῶν συνήθων ἀχθοφόρων γιγνώσκει. Οὐ πάντας φίλους ποιεῖ. Ὁ μὲν Σώσις ἤρεμα καὶ ἀκριβῶς ἐργάζεται, ὁ δὲ Βάτων πολλάκις σπεύδει καὶ τὰς πινακίδας λησμονεῖ. Ὁ Φίλων οὐ τοὺς χαρακτῆρας αὐτῶν εἰς τὸν κατάλογον γράφει, μόνον τὰ γεγονότα ἑκάστης παραδόσεως.

Μίαν ἡμέραν ὁ Χαιρεφῶν καὶ ἡ Μυρρίνη φορτίον ὑφασμάτων φέρουσιν. Ὁ Φίλων αὐτοὺς ἐκ τῆς ἄλλης πλευρᾶς τῆς τραπέζης δέχεται. Τὴν πινακίδα ὡς πᾶσαν ἄλλην ἀναγιγνώσκει, καίπερ τὸν πατέρα τῆς Μυρρίνης καλῶς γιγνώσκει.

Ἡ Μυρρίνη μειδιᾷ. «Ἆρα καὶ τοῦ ὀνόματός μου ὅλου χρῄζεις;» ἐρωτᾷ.

«Μάλιστα,» λέγει ὁ Φίλων. «Σήμερον οὐκ ἐν τῇ αὐλῇ ἐσμέν. Τὸ φορτίον πρὸς Ῥόδιον ἔμπορον ἐστίν, καὶ ἄλλος γραμματεὺς αὔριον τὴν πινακίδα ἀναγνώσεται.»

Ἡ Μυρρίνη τὸ ὄνομα, τὸν ἀριθμὸν τῶν ὑφασμάτων, καὶ τὸ σημεῖον τῆς Ἀγλαΐας λέγει. Ὁ Φίλων γράφει, ὁ Θεαίτητος ἐλέγχει, καὶ ὁ Χαιρεφῶν τὴν ἀπόδειξιν λαμβάνει. Ἡ φιλία οὐκ ἀντὶ τῆς γραφῆς τίθεται· ποιεῖ δὲ τὴν ἀκρίβειαν ἄνευ ὑποψίας δυνατήν.

Οἱ τρεῖς μῆνες μέχρι Σκιροφοριῶνος παρέρχονται. Ὁ Φίλων οὔτε τέλειος κεραμεὺς οὔτε ἔμπειρος γραμματεὺς γέγονεν. Δύναται δὲ λύχνον πλατὺν ἐπὶ τροχοῦ ποιῆσαι, φορτίον ἀπὸ τριῶν σημείων γνῶναι, καὶ τὸ ἄδηλον χωρὶς τοῦ βεβαίου γράψαι.

Ὁ Ἀπολλόδωρος προτείνει τὴν συμφωνίαν καὶ τὸν ἐπιόντα ἐνιαυτὸν συνεχίζειν, ἀλλὰ μόνον δύο ἡμέρας καθ᾽ ἕκαστον μῆνα τοῦ χειμῶνος, ὅτε ὁ λιμὴν ἡσυχότερός ἐστιν. Τὸ θέρος πάλιν πλείων χρεία γενήσεται. Ὁ Ἀντίδωρος δέχεται, ἐπειδὴ ἡ πρώτη δοκιμὴ τὸ ἐργαστήριον οὐκ ἔβλαψεν.

Ἡ Ἀνθοῦσα τὸ μέρος τοῦ κέρδους ὃ συνεφωνήθη λαμβάνει. Ἡ Δάμαρις τοὺς ἓξ ὀβολοὺς τῶν τριῶν μηνῶν εἰς τὸν θύλακον τίθησιν. Ἡ Κλεοβούλη τὰ ποσὰ γράφει. Ἡ δοκιμὴ οὕτως οὐ μόνον τῷ Φίλωνι, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔργοις τῶν ἄλλων μετρεῖται.

Ἐκ Ἐλευσῖνος ἡ Ἑρμιόνη πέμπει νέαν πινακίδα. Ὁ Εὐκλείδης τοὺς δώδεκα λύχνους ἔτι χρῆται, ὁ δὲ Θήρων ἄλλα μυροδόχα διὰ τοῦ Μενεκλέους ἀσφαλῶς ἔπεμψεν. Ἡ μικρὰ χελώνη ἐπὶ τοῦ τοίχου μένει, ἀλλὰ μία κνὴμη αὐτῆς ἐν ἀνέμῳ ἀπεσπάσθη. Ἡ Ἑρμιόνη τὸ θραῦσμα φυλάττει.

Ὁ Λῦσις ἀκούσας οὐ λυπεῖται πολύ. Πηλὸν λαμβάνει καὶ τρίτην χελώνην ποιεῖ, νῦν δὲ παχυτέρους πόδας. Ὁ Φίλων τὸ πλάσμα βλέπει καὶ γελᾷ. Οἱ ἄνθρωποι πινακίδας διπλᾶς, καλύμματα, καὶ παχύτερα ξύλα ποιοῦσιν· ὁ Λῦσις παχυτέρους πόδας.

Κατὰ τὴν τελευταίαν ἑσπέραν τοῦ μηνὸς δύο λύχνοι ἐπὶ τῆς τραπέζης καίονται. Ὁ εἷς τὸ ῥόδον τοῦ Φίλωνος, ὁ δὲ τὸ τῆς Ἀνθοῦσας φέρει. Αἱ φλόγες ὅμοιαι, αἱ σκιαὶ τῶν πετάλων μικρὸν διάφοροι εἰσίν.

Ὁ Φίλων τὸ πηλῖνον ἀποτύπωμα τοῦ Θήρωνος καὶ τὴν ἰδίαν γλαῦκα κάτωθεν αὐτῶν τίθησιν. Ἡ μία πρὸς ἀριστεράν, ἡ ἑτέρα πρὸς δεξιὰ βλέπει. Οὐκέτι σύγχυσιν μόνον σημαίνουσιν. Τὴν ὁδὸν δηλοῦσιν δι᾽ ἧς δύο ἐργαστήρια, δύο πόλεις, καὶ πολλοὶ ἄνθρωποι ἀλλήλους ἔγνωσαν.

Ἡ Μυρρίνη ἐπὶ νέας πινακίδος τὰ κύρια τοῦ ἐνιαυτοῦ γράφει: λύχνοι πρὸς Αἴγιναν, κιβώτιον πρὸς τὸν λανθασμένον Εὐκλέα, μυροδόχον ἀναπληρωθέν, καὶ δώδεκα λύχνοι πρὸς τὸν ὀρθὸν Εὐκλείδην. Παρ᾽ ἕκαστον οὐ μόνον τὸ κέρδος, ἀλλὰ καὶ τὰ ὀνόματα τῶν βοηθησάντων τίθησιν.

Ὁ Νικίας ἥκει φέρων μικρὸν σιδηροῦν δακτύλιον πρὸς τὴν τρίτην χελώνην. Ὁ Λῦσις αὐτὸν ὡς στέφανον περὶ τὸ πλάσμα τίθησιν, ὁ δὲ Νικίας λέγει ὅτι πρὸς ἄλλον σκοπὸν ἐποίησεν. Τέλος τῷ παιδὶ τὸν δακτύλιον δίδωσιν, ἐπειδὴ τὸ ἀληθὲς ἔργον αὐτοῦ ἄλλον ἤδη ἔχει.

Ἡ Κλεοβούλη τὸν τελευταῖον λύχνον σβεννύει. Αὔριον ὁ Φίλων ἐπὶ τοῦ τροχοῦ ἔσται, μετ᾽ ὀλίγας δὲ ἡμέρας πάλιν παρὰ τοῖς καταλόγοις. Ἡ Μυρρίνη τὰ ὑφάσματα καὶ τὰς ἀποδείξεις τῆς μητρὸς φυλάξει. Ἡ Ἑρμιόνη ἐν Ἐλευσῖνι τὸν νέον σῖτον μετρήσει.

Οἱ αὐτοὶ ἄνθρωποι οὐ μένουσιν ἀκριβῶς οἷοι πρὸ ἐνιαυτοῦ ἦσαν. Ὁ τόπος δὲ ὁ αὐτός ἐστιν: ἡ αὐλὴ μετὰ τῆς καμίνου, ἡ ὁδὸς πρὸς τὸ Δίπυλον, τὰ μακρὰ τείχη πρὸς τὸν λιμένα, καὶ ἡ Ἱερὰ Ὁδὸς πρὸς Ἐλευσῖνα. Ἐπὶ τούτων τῶν ὁδῶν τὰ ἑξῆς ἔτη τὴν ἱστορίαν αὐτῶν γράψει.
