ΜΑΘΗΜΑΤΑ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ B1: ΠΟΛΙΣ ΕΝ ΛΟΓΟΙΣ
Word Hunter Originals

Προοίμιον

Τὰ σημεῖα A1, A2, B1, B2 πορείαν κατὰ βαθμοὺς ἐκ τοῦ CEFR ἐμπνευσμένην δηλοῖ· οὔτε κοινὴν οὔτε ἐπίσημον ἐξέτασιν Ἀρχαίας Ἑλληνικῆς ὑπισχνεῖται. Τὰ μικρὰ γράμματα, τὰ πνεύματα καὶ αἱ προσῳδίαι νεώτερα ἐκδοτικὰ βοηθήματα τῆς καθ᾽ ἡμᾶς μαθήσεως εἰσίν, οὐ μίμημα ἀρχαίας ἐπιγραφῆς ἢ σχολικῆς πινακίδος. Ὁ Θεαίτητος, νέος ὑπογραμματεύς, γεγονότα περὶ λιμένος καὶ ἑορτῆς ἐρευνᾷ. Αἱ δὲ γυναῖκες τεχνῖτιδες ἐνταῦθα διδακτικῶς πεπλασμέναι εἰσίν, καὶ τὰ κοινὰ μαθήματα τῶν νέων πρὸς κοινὴν μάθησιν πέπλασται· οὐδὲ τὰ πρόσωπα οὐδὲ αἱ πράξεις αὐτῶν ὡς ἀκριβὴς εἰκὼν πάντων τῶν τότε κοινωνικῶν ὅρων παρέχονται. Ἀναγίγνωσκε πρὸς τὸ συνεχὲς νόημα, ἀλλὰ καὶ τὰς πτώσεις, τὰς μετοχὰς, τὰς ἐγκλίσεις καὶ τὰ μόρια ἐξέταζε. Ἀνάγνωθι μεγάλῃ φωνῇ, γράφε παραγράφους, καὶ προαιρετικῶς τοὺς λόγους ὑπόκριναι.

Μάθημα 1: Λέξεις ἐν λίθῳ καὶ φωνῇ

Ὁ Θεαίτητος ἐν τῇ στοᾷ δύο ἀντίγραφα τῆς αὐτῆς ἐπιγραφῆς παραβάλλει. Ὁ μὲν ἀντιγραφεὺς «θάλαττα» γέγραφεν, ὁ δὲ «θάλασσα». Ὁ διδάσκαλος ἐξηγεῖται ὅτι ἡ Ἀττικὴ διάλεκτος πολλάκις -ττ- ἔχει ὅπου ἄλλοι Ἕλληνες -σσ- λέγουσιν. Οὐχ ἁπλῶς τὸ ἕτερον σφάλμα ἐστίν· ἡ διάλεκτος καὶ ὁ χρόνος τὴν γραφὴν μεταβάλλουσιν.

Κατὰ τὴν ἀνάγνωσιν ἡ ποσότης τῶν φωνηέντων, ἡ ἔκθλιψις καὶ ἡ συναλοιφὴ τὸν ῥυθμὸν μεταβάλλουσι: μετ᾽ ἐμοῦ, κἀγώ. Εἰ ἀμφιβάλλεις, λέγε «ποῖον σημεῖον τοῦτο βεβαιοῖ;» ἢ «ἆρα ἄλλη ἀνάγνωσις δυνατή ἐστιν;» Γράψον παράγραφον πέντε προτάσεων περὶ δύο γραφῶν, σαφῶς χωρίζων παρατήρησιν καὶ ὑπόθεσιν. Φθέγγου τὴν ἐπιγραφὴν βραδέως, εἶτα κατὰ κῶλα λόγου.

Μάθημα 2: Ὁ ὑπογραμματεὺς καὶ ὁ οἶκος

Ὁ Θεαίτητος ἐξ Ἁλιμοῦ ἐστιν, ἀλλ᾽ ἐν ἄστει παρὰ τῷ μητρῴῳ θείῳ οἰκεῖ. Ὁ πατὴρ ἀμπελουργός, ἡ μήτηρ δὲ τὰ τοῦ οἴκου καὶ τὴν πώλησιν τοῦ οἴνου διοικεῖ. Αὐτὸς νεωστὶ παρὰ γραμματεῖ ἤρξατο μανθάνειν, ἐπειδὴ καλῶς ἀντιγράφει καὶ ἀριθμοὺς ἀκριβῶς λογίζεται. Οὐκ ἔτι μόνον μαθητής ἐστιν, οὐδὲ μέντοι ἔμπειρος ἀνήρ.

Τὰ συγγενικὰ ἐπίθετα πατρῷος, μητρῷος, ἀδελφικός σημασίαν ἰδιωτέραν τῆς ἁπλῆς γενικῆς δηλοῖ. Τὸ αὐτός χωρὶς ἄρθρου ἔμφασιν ἔχει, τὸ ὁ αὐτός ταὐτότητα δηλοῖ, αἱ δὲ πλάγιαι πτώσεις αὐτοῦ, αὐτῷ, αὐτόν πολλάκις ἀντωνυμίαι τρίτου προσώπου γίγνονται. Ἐξήγησον ἑκάστην χρῆσιν ἐν παραδείγματι. Γράψον λόγον ὀκτὼ προτάσεων περὶ σαυτοῦ, συνάπτων καταγωγήν, οἶκον, τέχνην, ἱκανότητα καὶ σκοπόν.

Μάθημα 3: Ἐντολὴ τοῦ γραμματέως

Μετὰ χειμῶνα σφοδρὸν ἀγγελίαι ἐκ Φαλήρου ἀφικνοῦνται. Φασὶν ὅτι νεώσοικοι βεβλαμμένοι εἰσί, μία κρήνη ὑπὸ ἁλμυροῦ ὕδατος διεφθάρη, καὶ σιταγωγὸς ναῦς ὀψὲ ἥξει. Ὁ γραμματεὺς Λυσανίας τῷ Θεαιτήτῳ ἐντέλλεται ἐκεῖσε πορευθῆναι, μαρτύρων ἀκοῦσαι καὶ ἀκριβῆ κατάλογον τῶν βλαβῶν γράψαι.

Τὸ φημί ἀπαρέμφατον ἐν πλαγίῳ λόγῳ λαμβάνει: φασὶ τὴν κρήνην διαφθαρῆναι. Ὅταν τὸ ὑποκείμενον τοῦ ἀπαρεμφάτου ἕτερον τοῦ ὑποκειμένου τοῦ κυρίου ῥήματος ᾖ, εἰς αἰτιατικὴν τίθεται. Μετάβαλε τρεῖς προτάσεις μετὰ ὅτι εἰς αἰτιατικὴν καὶ ἀπαρέμφατον. Εἶτα σύνταξον κατάλογον ἐντολῶν, διακρίνων τί δεῖ βεβαιῶσαι, τί μόνον πιθανόν ἐστι, καὶ τί πρῶτον ἐξεταστέον.

Μάθημα 4: Παρασκευή καὶ χρόνος

Πρὶν ἐξελθεῖν ὁ Θεαίτητος τὸν χρόνον καὶ τὰ ἐφόδια λογίζεται. Ἐὰν ἅμα ἕῳ ἀναστῇ, πρὸ τρίτης ὥρας εἰς Φάληρον ἀφίξεται. Λαμβάνει δύο χάρτας, γραφεῖον, σφραγῖδα, ἄρτον, ἐλαίας, ὕδωρ καὶ παχὺ ἱμάτιον. Ἡ μήτηρ ὑπομιμνῄσκει ὅτι τῇ ἕκτῃ τοῦ μηνὸς ἡ οἰκιακὴ θυσία γενήσεται· δεῖ οὖν αὐτὸν πρὸ ταύτης ἐπανελθεῖν.

Ὁ μέλλων ὅρος ἔχει ἐὰν καὶ ὑποτακτικήν, ἡ δὲ ἀπόδοσις συνήθως μέλλοντα. Τὸ πρίν δύναται ἀπαρέμφατον ἢ ῥῆμα ἐν ἐγκλίσει λαβεῖν. Ἐν τῷ «δεῖ αὐτὸν ἐπανελθεῖν» τὸ αὐτόν ὑποκείμενον τοῦ ἐπανελθεῖν ἐν αἰτιατικῇ ἐστιν. Σχεδίασον πίνακα χρόνου ἀφ᾽ ἕω μέχρι νυκτός. Γράψον παράγραφον ἐξηγοῦσαν τί φέρει καὶ διὰ τί, μίαν μὲν γενικὴν ἀπόλυτον, μίαν δὲ τελικὴν πρότασιν μετὰ ἵνα γράφων.

Μάθημα 5: Διὰ τῶν μακρῶν τειχῶν

Ἡλίου ἀνατέλλοντος, ὁ Θεαίτητος τὴν πρὸς θάλατταν ὁδὸν λαμβάνει. Ἔμποροι, ἀχθοφόροι καὶ ἅμαξαι τὸ αὐτὸ στενὸν χωρίον διέρχονται. Παρὰ τὸ τρίστρατον ἡ πινακὶς πεπτωκυῖα ἐστίν, ὥστε ξένοι τὴν ὁδὸν ἀγνοοῦσιν. Ὁ Θεαίτητος ἑνὶ Κυρηναίῳ ἐξηγεῖται ὅτι δεῖ αὐτὸν τῇ μεταξὺ τῶν τειχῶν ὁδῷ ἕπεσθαι, μὴ τῇ πρὸς τὸν ἐλαιῶνα.

Γενικὴ ἀπόλυτος: ἡλίου ἀνατέλλοντος. Ἡ μετοχὴ πεπτωκυῖα τὸ ἀποτέλεσμα προτέρας πράξεως δηλοῖ. Τὸ ἕπομαι δοτικῇ συντάσσεται, τὸ δὲ αὐτόν ὑποκείμενον τοῦ ἕπεσθαι ἐν αἰτιατικῇ ἐστιν. Τὸ ὥστε μετὰ ὁριστικῆς πραγματικὸν ἀποτέλεσμα, μετὰ δὲ ἀπαρεμφάτου φυσικὴν ἢ προσδοκωμένην συνέπειαν δύναται δηλοῦν. Γράψον σαφεῖς ὁδηγίας πρὸς τρεῖς διαδοχικοὺς τόπους καὶ πρόσθες μίαν προειδοποίησιν περὶ ἐλλείποντος σημείου.

Μάθημα 6: Μαρτυρία τοῦ νεωκόρου

Πρῶτον ὁ Θεαίτητος τὴν κρήνην ἐπισκέπτεται. Ὁ τοῦ πλησίον ἱεροῦ νεωκόρος λέγει: «Νυκτὸς ἤκουον τοῦ ἀνέμου, ἡνίκα δὲ ἐξῆλθον, ἤδη τὸ θαλάττιον ὕδωρ ὑπὲρ τοῦ χαμηλοῦ τοίχου ἔρρει. Μετὰ τὴν θύελλαν τοῦ ἐκ τῆς κρήνης ὕδατος γευσάμενος ἁλμυρὸν αὐτὸ ηὗρον.» Οὐκ εἶδε πότε ἀκριβῶς ὁ τοῖχος ἔπεσεν.

Μαρτυρία πιστὴ χωρίζει ὃ αὐτὸς εἶδεν, ὃ ἤκουσεν, καὶ ὃ συμπεραίνει. Τὸ ἡνίκα χρόνον σημαίνει καὶ λογιώτερον τοῦ ὅτε ἐστίν. Τὸ γεύομαι γενικὴν λαμβάνει: τοῦ ὕδατος γευσάμενος. Γράψον τὴν μαρτυρίαν ἐν πλαγίῳ λόγῳ, διατηρῶν τὴν ἀβεβαιότητα. Ἔπειτα σημείωσαι δύο ἐρωτήσεις ἃς ὁ Θεαίτητος ἔτι ἐρωτῆσαι ὀφείλει.

Μάθημα 7: Ἀριθμοὶ τῆς βλάβης

Τεχνῖται τὸν πεπτωκότα τοῖχον μετροῦσιν. Μῆκος δώδεκα πήχεων κατεστράφη, τρεῖς λίθοι μεγάλοι μετεκινήθησαν, καὶ ἡ ἐπισκευὴ ἐν ἑπτὰ ἡμέραις μάλιστα τελεσθήσεται. Ὁ ἐργολάβος εἴκοσι δραχμὰς εἰς λίθους, δέκα εἰς μισθούς, καὶ ἄλλας πέντε εἰς ἅμαξαν αἰτεῖ. Ὁ Θεαίτητος οὐ μόνον τὸ ἄθροισμα ἀλλὰ καὶ τὴν αἰτίαν ἑκάστης δαπάνης γράφει.

Τὰ ῥηματικὰ ἐπίθετα δηλοῖ ἀνάγκην: ἐπισκευαστέος ὁ τοῖχος, ἐξεταστέαι αἱ δαπάναι. Ὁ δὲ πράττων παρὰ τῷ ῥηματικῷ ἐπιθέτῳ δοτικῇ δηλοῦται: ἡμῖν ἐξεταστέον. Ποίησον λογισμὸν τεσσάρων μερῶν καὶ γράψον σύντομον δικαιολόγησιν. Διάκρινε ἀκριβῆ ἀριθμόν, ἐκτίμησιν καὶ ἀνώτατον ὅριον.

Μάθημα 8: Σῖτος ἐν τῇ ἀγορᾷ

Ἡ σιταγωγὸς ναῦς βραδύνουσα φόβον ἐποίησεν ἐν τῇ ἀγορᾷ. Τινὲς πωληταὶ τὴν τιμὴν ηὔξησαν, λέγοντες ὅτι ὁ σῖτος σπάνιος γενήσεται. Ἄλλοι δὲ ἀντέλεγον ὅτι ἐν ταῖς ἀποθήκαις ἱκανὸς σῖτος ἔτι κεῖται. Ὁ ἀγορανόμος τὰ μέτρα ἐλέγχει καὶ τοῖς πωληταῖς προλέγει μὴ ψευδεῖς φήμας διαδιδόναι.

Τὰ μόρια μέν...δέ, γάρ, οὖν, μέντοι τὴν σχέσιν τῶν κρίσεων δείκνυσιν. Τὸ γενήσεται πρόρρησιν μέλλοντος δηλοῖ, τὸ δὲ ἂν γένοιτο δυνατότητα ἢ ἠπιωτέραν κρίσιν. Συγκέντρωσον τὰ ὑπὲρ καὶ τὰ κατὰ τῆς αὐξήσεως τῆς τιμῆς σημεῖα. Γράψον οὐδέτερον σημείωμα ἓξ προτάσεων, μὴ βεβαιῶν ὃ οὐδέπω ἀποδέδεικται.

Μάθημα 9: Ἡ τροφὴ τῶν ναυτῶν

Ἐν καπηλείῳ ὁ Θεαίτητος δύο ναύτας συναντᾷ. Τυρὸν, θρίδακας καὶ μᾶζαν ἐσθίοντες διηγοῦνται πῶς ἡ ναῦς ὑπὸ τῆς θύελλης πρὸς Σαλαμῖνα κατέφυγεν. Ὁ κυβερνήτης, φοβηθεὶς μὴ τὸ ἱστίον σχισθῇ, ἐκέλευσε τοὺς ναύτας αὐτὸ στεῖλαι. Ἐπεὶ δὲ ὁ ἄνεμος ἐκόπασεν, τὴν ναῦν ἐξήτασαν καὶ μικρὰν μόνον βλάβην εὗρον.

Φοβοῦμαι μὴ κακὸν γένηται· φοβοῦμαι μὴ οὐκ ἀφίκηται ὁ φίλος. Αἱ μετοχαὶ ἐσθίοντες καὶ φοβηθείς ἄλλην χρονικὴν σχέσιν ἔχουσιν: ἡ πρώτη σύγχρονος, ἡ δὲ δευτέρα προτέρα τῆς κυρίας πράξεως. Διηγοῦ τὸ συμβὰν ἐκ προσώπου τοῦ κυβερνήτου, τὸν παρατατικὸν πρὸς τὸ ὑπόβαθρον καὶ τὸν ἀόριστον πρὸς τὰ κύρια γεγονότα ἐπιλέγων.

Μάθημα 10: Ἱμάτια βεβρεγμένα

Τῶν ναυτῶν τὰ ἱμάτια ὑπὸ τοῦ κύματος βέβρεκται. Ἱματιοπώλης προτείνει χλαίνας καινάς, ἀλλ᾽ οἱ ἄνδρες τὴν τιμὴν βαρεῖαν νομίζουσιν. Γυνή τις τὴν γναφικὴν τέχνην ἐργαζομένη λέγει δύνασθαι τὰ παλαιὰ καθῆραι καὶ ξηρᾶναι ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ. Οἱ ναῦται πρὶν συμφωνῆσαι τὸ ὕφασμα δεικνύασι καὶ ἐρωτῶσιν εἰ ἡ βαφὴ μενεῖ.

Παρακείμενος μέσης καὶ παθητικῆς φωνῆς: βέβρεγμαι, βέβρεξαι, βέβρεκται. Τὸ δύνασθαι ἐξαρτᾶται ἀπὸ τοῦ ῥήματος λέγει, ὑποκείμενον δὲ αὐτοῦ ἡ γυνή ἐστιν. Γράψον σύγκρισιν δύο λύσεων κατὰ τιμήν, χρόνον, ποιότητα καὶ κίνδυνον. Τέλος ἑλοῦ τὴν μίαν, χρώμενος τοῖς ἀφ᾽ ἑνὸς μέν, ἀφ᾽ ἑτέρου δέ, διὰ τοῦτο.

Μάθημα 11: Ἔλεγχος τοῦ νεωσοίκου

Ὁ ἀρχιτέκτων τὸν Θεαίτητον εἰς τὸν βεβλαμμένον νεώσοικον εἰσάγει, κράνος καὶ λύχνον δοὺς αὐτῷ. «Μὴ ὑπὸ τὴν ῥαγεῖσαν δοκὸν στῇς,» φησίν· «οἱ τέκτονες αὐτὴν οὐδέπω ἐστήριξαν.» Ἐπὶ τοῦ ἐδάφους κεράμων θραύσματα κεῖται, διὸ στενὴ ὁδὸς σχοινίῳ ἀποκέκλεισται. Πρῶτον τὸν τόπον ἀσφαλῆ ποιοῦσιν, ἔπειτα τὴν ζημίαν μετροῦσιν.

Τὸ μή μετὰ ἀορίστου ὑποτακτικῆς μίαν πράξιν ἀπαγορεύει: μὴ στῇς· τὸ δὲ μή μετὰ ἐνεστῶτος προστακτικῆς συνεχομένην ἢ ἐπαναλαμβανομένην πράξιν κωλύει: μὴ ἵστασο. Τὸ ῥαγείς παθητικὴ μετοχὴ ἀορίστου ἐστίν. Σύνταξον κανόνας ἀσφαλείας ἓξ, διακρίνων κίνδυνον, προφύλαξιν καὶ ὑπεύθυνον πρόσωπον.

Μάθημα 12: Ὁ τέκτων ἀντιλέγει

Ὁ ἀρχιτέκτων φησὶ τὴν δοκὸν διὰ παλαιότητα ῥαγῆναι. Ὁ τέκτων ὅμως ἀντιλέγει: «εἰ μόνη ἡ παλαιότης αἰτία ἦν, καὶ αἱ πλησίον δοκοὶ ἂν ἐβλάβησαν. Ἡ δὲ στέγη πρὸ μηνὸς ἔτι ἀσφαλὴς ἐφαίνετο. Νομίζω τὸ ὕδωρ εἰσελθεῖν, κεράμων τινῶν μετακινηθέντων.» Ἀμφότεροι συμφωνοῦσι τὰ ἄνωθεν ἴχνη ἐξετάσαι.

Ὁ εἰς τὸ παρελθὸν μὴ πραγματικός: εἰ ἦν, ἂν ἐβλάβησαν. Ἡ γενικὴ ἀπόλυτος κεράμων τινῶν μετακινηθέντων αἰτίαν δηλοῖ καὶ διὰ προτάσεως μετὰ ἐπειδή δύναται λυθῆναι. Γράψον τὰ δύο αἴτια χωριστά, μετὰ τεκμηρίων ὑπὲρ καὶ ἀποριῶν καθ᾽ ἑκάστου. Μὴ κρίνῃς πρὶν τὰ ἴχνη ἀναγνῶναι.

Μάθημα 13: Ἐπιστολὴ πρὸς τὸν γραμματέα

Ὁ Θεαίτητος γράφει: «Λυσανίᾳ χαίρειν. Τὸ μὲν ὕδωρ τῆς κρήνης ἔτι ἁλμυρόν ἐστι, ὁ δὲ χαμηλὸς τοῖχος ἐν μέρει κατέπεσεν. Τὸν νεώσοικον πρὸς τὸ παρὸν ἀπέκλεισαν. Περὶ τῆς δοκοῦ οἱ τεχνῖται διαφέρονται, ὥστε οὐδέπω βέβαιον αἴτιον γράφω. Ἡ σιταγωγὸς ναῦς ἀσφαλής ἐστι καὶ αὔριον εἰς τὸν λιμένα εἰσελεύσεται. Ἔρρωσο.»

Ἐν ἐπιστολῇ δημοσίᾳ τὰ βέβαια πρὸ τῶν ἀβεβαίων τάσσεται, καὶ ἡ ἀνάγκη σαφῶς δηλοῦται. Εὗρε τὰ μέν...δέ καὶ τὸ ὥστε. Γράψον ἀπόκρισιν τοῦ Λυσανίου: δήλωσον χάριν εἰδέναι, ζήτησον δύο πρόσθετα στοιχεῖα, δὸς μίαν ἐντολήν, καὶ ὅρισον χρόνον ἐπανόδου.

Μάθημα 14: Νύξ ἐν πανδοκείῳ

Ἐπειδὴ ἡ ἔρευνα ἐβράδυνεν, ὁ Θεαίτητος ἐν πανδοκείῳ ἔμεινεν. Τῆς νυκτὸς θόρυβος ἐκ τῆς αὐλῆς αὐτὸν ἐξήγειρεν. Δύο ξένοι περὶ κιβωτίου διεφέροντο· ἑκάτερος ἔλεγεν αὑτοῦ εἶναι. Ὁ πανδοκεὺς αὐτοὺς ἐκώλυσε τὸν δεσμὸν λῦσαι καὶ τὰς σφραγῖδας ἐξήτασε. Ἡ μία Ῥοδίου ἐμπόρου σημεῖον ἔφερεν, ὥστε ὁ κύριος ταχέως ηὑρέθη.

Ἡ ἀντωνυμία αὑτοῦ εἰς τὸ ὑποκείμενον ἀναφέρεται, αὐτοῦ δὲ δύναται εἰς ἄλλον. Τὸ ἑκάτερος ἕκαστον τῶν δύο χωρὶς σημαίνει. Ἀνάγραψον τὸ συμβὰν ὡς πανδοκεύς, ἐννέα προτάσεσι καὶ ἀκριβῇ χρονικῇ τάξει. Πρόσθες κανόνα περὶ σφραγίδων καὶ παραδόσεως.

Μάθημα 15: Ὁ τραυματίας ἄγγελος

Τῇ ὑστεραίᾳ ἄγγελος ἀπὸ τοῦ λιμένος τρέχων λίθῳ προσπταίει καὶ πίπτει. Αἷμα ἐκ τοῦ γόνατος ῥεῖ, καὶ ἡ δεξιὰ χεὶρ ἐκ τῆς πτώσεως ἀλγεῖ. Ὁ Θεαίτητος οὐκ εὐθὺς αὐτὸν ἀνίστησιν, ἀλλὰ πρῶτον ἐρωτᾷ εἰ τὴν κεφαλὴν ἔπληξεν. Ἰατρὸς κληθεὶς τὸ τραῦμα καθαίρει καὶ τὴν χεῖρα ἐξετάζει. Τὴν ἐπιστολὴν ἕτερος ἄγγελος κομίζει.

Παθητικαὶ μετοχαί: κληθείς, πληγείς· τὸ πεσών δὲ ἐνεργητικὸν σχῆμα ἔχει. Τὸ αἷμα ῥεῖ καὶ ἡ χεὶρ ἀλγεῖ σημεῖα δηλοῖ, οὐ βεβαίαν αἰτίαν. Γράψον δύο κείμενα: ἀκριβὲς σημείωμα γεγονότος καὶ προφορικὴν παράδοσιν τῆς ἐπιστολῆς. Μὴ προσποιήσῃ ἰατρικὴν γνῶσιν ἣν οὐκ ἔχεις.

Μάθημα 16: Ἡ ἄφιξις τῆς σιταγωγοῦ

Πλήθους ἐπὶ τοῦ μώλου ἀθροισθέντος, ἡ σιταγωγὸς βραδέως εἰσπλεῖ. Οἱ μὲν πολῖται χαίρουσιν, οἱ δὲ ἀχθοφόροι τόπον παρασκευάζουσιν. Κῆρυξ ἀπαγορεύει τοῖς θεαταῖς πλησιάζειν τοῖς κάλοις, ἐπειδὴ τάσιν μεγάλην ἔχουσι. Πρὶν ἐκφορτίζειν, οἱ ἐπιμεληταὶ τὰς σφραγῖδας καὶ τὸν κατάλογον τοῦ φορτίου παραβάλλουσιν.

Ἡ γενικὴ ἀπόλυτος καὶ ἡ δοτικὴ μετὰ τοῦ πλησιάζω τὴν σύνταξιν πυκνοτέραν ποιοῦσι. Τὸ πρὶν ἐκφορτίζειν τὴν ὀρθὴν τάξιν τῶν πράξεων δηλοῖ. Γράψον δημόσιαν ἀγγελίαν περὶ ἀσφαλοῦς ἐκφορτίσεως καὶ σύντομον ἀφήγησιν τοῦ πλήθους. Ἡ πρώτη οὐδετέρα, ἡ δευτέρα ζωηροτέρα ἔστω.

Μάθημα 17: Ἱστορία τοῦ λιμένος

Πρεσβύτης ναύκληρος διηγεῖται ὅτι ὁ λιμὴν οὐχ ὁ αὐτὸς ἀεὶ ἦν. Πρὸ πολλῶν ἐτῶν αἱ ἀποθῆκαι ἐλάττους ἦσαν, καὶ οἱ ἔμποροι τὰ φορτία ὑπὸ σκηναῖς ἐφύλαττον. Ἐπειδὴ δὲ τὸ ἐμπόριον ηὐξήθη, νέοι νεώσοικοι καὶ στοαὶ ᾠκοδομήθησαν. Ἡ μεταβολὴ πλοῦτον μὲν ἤνεγκε, πλείονα δὲ θόρυβον, ξένους καὶ ἀνάγκην νόμων.

Ὁ ὑπερσυντέλικος κατάστασιν πρὸ ἄλλου παρελθόντος δύναται δηλοῦν: τὰς στοὰς ᾠκοδομήκεσαν πρὶν τὸν ναύκληρον γενέσθαι. Τὸ τὸν ναύκληρον ὑποκείμενον τοῦ γενέσθαι ἐν αἰτιατικῇ ἐστιν. Ἡ ἱστορικὴ ἐξήγησις χρῄζει χρόνου, αἰτίου καὶ συνεπειῶν. Γράψον παράγραφον περὶ μεταβολῆς τῆς πόλεως, μίαν θετικὴν καὶ μίαν δυσχερῆ συνέπειαν ἀναφέρων.

Μάθημα 18: Ἐν τῷ συμβουλίῳ τοῦ δήμου

Οἱ δημόται περὶ τῆς κρήνης βουλεύονται. Ὁ μὲν ἐργολάβος ξύλινον φραγμὸν ὡς ταχεῖαν ἐπισκευὴν προτείνει· ὁ δὲ λιθοξόος λέγει τοῖχον λίθινον ἀκριβότερον μὲν εἶναι, πλείω δὲ χρόνον μένειν. Γεωργός τις φοβεῖται μὴ ἡ δαπάνη τοὺς μικροὺς κλήρους βαρύνῃ. Ὁ Θεαίτητος τὰς γνώμας καταγράφει, οὐχ ἑαυτοῦ κρίσιν παρεμβάλλων.

Δυνητικὴ εὐκτική μετὰ ἄν: ξύλινος φραγμὸς θᾶττον ἂν γένοιτο· λίθινος δὲ πλείω ἂν μείνοι. Μεταποίησον τὰς ἀποφάνσεις εἰς ἠπιώτερας προτάσεις. Γράψον ὑπόμνημα τῆς συζητήσεως, ἑκάστου τὸ κύριον ἐπιχείρημα ἐν μιᾷ ἢ δυσὶ προτάσεσι σώζων.

Μάθημα 19: Μικρὸς συμβουλευτικὸς λόγος

Ὁ λιθοξόος λέγει: «Ἄνδρες δημόται, οὐ περὶ κάλλους μόνον βουλευόμεθα, ἀλλὰ περὶ ὕδατος ἀσφαλοῦς. Ὁ ξύλινος φραγμὸς τάχιον μὲν τελεσθήσεται, ὁ δὲ λίθος πρὸς θάλατταν ἰσχυρότερός ἐστι. Ἐὰν νῦν ἐλάττω δαπανήσωμεν ἀλλὰ μετ᾽ ὀλίγον πάλιν ἐπισκευάσωμεν, οὐκ ἀληθῶς φειδόμεθα. Ἕλεσθε οὖν τὸ ἔργον ὃ διαρκέσει.»

Συμβουλευτικὸς λόγος σκοπὸν, σύγκρισιν καὶ προτροπὴν ἔχει. Πρόσεχε τὴν ἀντίθεσιν οὐ...ἀλλά, τὴν ὑπόθεσιν καὶ τὸ ἐξ αὐτῆς συμπέρασμα. Σημείωσαι τὸ ἦθος τοῦ τεχνίτου, τὸ πρακτικὸν τεκμήριον καὶ τὴν τελικὴν προσταγήν. Γράψον ἀντίλογον ἓξ προτάσεων ὑπὲρ λύσεως πρὸς τὸ παρόν, ἄνευ λοιδορίας.

Μάθημα 20: Ἡ κρίσις καὶ ἡ ἀγγελία

Οἱ δημόται τέλος μικτὴν λύσιν αἱροῦνται: ξύλινος φραγμὸς εὐθὺς τεθήσεται, ὁ δὲ λίθινος τοῖχος μετὰ τὴν ἑορτὴν οἰκοδομηθήσεται. Ἡ ἀγγελία λέγει πότε ἡ κρήνη κεκλεισμένη ἔσται, πόθεν ὕδωρ ληπτέον, καὶ τίς τοῖς ἀδυνάτοις βοηθήσει. Ὁ Θεαίτητος ἐλέγχει μὴ ἀσαφὴς ᾖ ὁ χρόνος μηδὲ ἡ ἄλλη κρήνη δυσεύρετος.

Τὸ μή καὶ τὸ μηδέ μετὰ ὑποτακτικῆς ἐν πλαγίᾳ φροντίδι τίθεται: ἐλέγχει μὴ ἀσαφὴς ᾖ ὁ χρόνος μηδὲ ἡ κρήνη δυσεύρετος. Μέλλων παθητικός: τεθήσεται, οἰκοδομηθήσεται, ληφθήσεται. Μετάβαλε τὴν κρίσιν εἰς ἀγγελίαν τεσσάρων στίχων καὶ εἰς ἐπιστολὴν πρὸς τοὺς τεχνίτας. Τὸ αὐτὸ γεγονὸς πρὸς δύο ἀκροατήρια ἄλλως τάξον.

Μάθημα 21: Ἑορτὴ καὶ μνήμη

Ἐν τῷ δήμῳ ἑορτὴ ἥρωος ἐπιχωρίου ἑτοιμάζεται. Οἱ νέοι τὴν πομπήν, οἱ τεχνῖται τοὺς τρίποδας, αἱ οἰκίαι τὰ ἱερὰ κάνεα παρασκευάζουσιν. Ὁ πρεσβύτης ναύκληρος λέγει ὅτι ἡ ἑορτὴ τοὺς νῦν οἰκοῦντας πρὸς τοὺς προγόνους συνδέει· ὁ Νικίας δὲ παρατηρεῖ ὅτι καὶ ξένοι τῆς ἀγορᾶς θεαταὶ γίγνονται. Παράδοσις καὶ παροῦσα ζωή συμπλέκονται.

Αἱ λέξεις ἐπιχώριος, πατρῷος, παρών, πρόγονος χρονικὰς καὶ κοινωνικὰς σχέσεις δηλοῦσιν. Γράψον τῶν ἐπιχωρίων ἐθῶν περιγραφήν, ἃ οἶσθα μόνον βεβαιῶν. Χώρισον τρία μέρη: πράξεις, σημασία κατὰ τὸν πρεσβύτην, μία σαυτοῦ ἐρώτησις. Χρῶ μιᾷ ἀναφορικῇ περιόδῳ μετὰ ὅς ἢ ὅστις.

Μάθημα 22: Πρόβλημα ἐν τῇ πομπῇ

Ὀλίγον πρὸ τῆς πομπῆς ἅμαξα ἀμφιθαλῆ κλάδον φέρουσα ἐν στενῇ ὁδῷ κατέστη. Ὁ ἄξων ἐβλάβη, καὶ τὸ πλῆθος συνήγετο. Οἱ φύλακες τὴν ἄλλην ὁδὸν ἀνοίγουσι, τέκτονες δὲ τὸν ἄξονα πρὸς τὸ παρὸν δέουσιν. Ὁ Θεαίτητος κήρυκα πέμπει πρὸς τοὺς ἐν τῇ ἀγορᾷ, ἵνα μὴ ἀτάκτως πρὸς τὸ στενὸν σπεύσωσιν.

Τελική πρότασις: ἵνα μὴ σπεύσωσιν. Ἡ μετοχὴ φέρουσα τῇ ἁμάξῃ συμφωνεῖ, οὐ τῷ κλάδῳ. Ἐξήγησον πῶς ἡ συμφωνία γένους τὴν ἀμφιβολίαν λύει. Γράψον προφορικὴν ἀγγελίαν κήρυκος, εἶτα ἀναφοράν μετὰ τὸ γεγονός: πρόβλημα, κίνδυνος, ἐνέργειαι, αποτέλεσμα.

Μάθημα 23: Ἡ τελικὴ ἀναφορά

Ἐπανελθὼν εἰς ἄστυ ὁ Θεαίτητος τὰ σημειώματα τάσσει. Περὶ τῆς κρήνης, τοῦ νεωσοίκου, τῆς νεὼς καὶ τῶν δημοσίων ἐνεργειῶν χωριστὰ κεφάλαια ποιεῖ. Ἐν ἑκάστῳ πρῶτον τὰ βέβαια γεγονότα, ἔπειτα τὰ ἀβέβαια αἴτια, τέλος τὰς γενομένας ἢ προτεινομένας λύσεις γράφει. Τοὺς δὲ τῶν δαπανῶν ἀριθμοὺς δεύτερον ἐλέγχει, ἵνα μηδὲ μικρὸν σφάλμα μείνῃ.

Τὰ ῥηματικὰ ἐπίθετα καὶ αἱ παθητικαὶ μετοχαὶ πυκνὸν ὕφος παρέχουσιν, ἀλλ᾽ ἡ σαφήνεια προτιμητέα. Κεφαλαίωσον ἕκαστον κεφάλαιον ἐν μιᾷ προτάσει. Ἔπειτα γράψον εἰσαγωγὴν καὶ συμπέρασμα τῆς ἀναφορᾶς, δηλῶν σκοπόν, μέθοδον, κύριον εὕρημα καὶ ἐπόμενον ἔργον.

Μάθημα 24: Ἀνάγνωσις ἐνώπιον τῶν πολιτῶν

Κείμενον. Ὁ Θεαίτητος ἐνώπιον μικροῦ συμβουλίου ἀναγιγνώσκει: «Μετὰ τὸν χειμῶνα εἰς Φάληρον πεμφθεὶς τρεῖς κυρίας βλάβας ἐξήτασα. Τῆς θαλάττης ὑπερβαλούσης τὸν χαμηλὸν τοῖχον, ἡ κρήνη πρὸς τὸ παρὸν ἄχρηστος ἐγένετο· ἤδη δὲ ξύλινος φραγμὸς τέθειται, καὶ λίθινος μετὰ τὴν ἑορτὴν οἰκοδομηθήσεται. Ἐν τῷ νεωσοίκῳ δοκὸς ἐρράγη. Περὶ τοῦ αἰτίου οἱ τεχνῖται οὐχ ὁμογνωμονοῦσιν, διὸ τὴν στέγην ἄνωθεν ἐξεταστέον. Ἡ σιταγωγὸς ναῦς, καίπερ ὑπὸ θύελλης κωλυθεῖσα, ἀσφαλῶς ἀφίκετο. Οἱ δὲ πολῖται οὔτε σίτου ἐστερήθησαν οὔτε ἄνευ ὕδατος ἔμειναν, ἐπειδὴ αἱ ἀγγελίαι καὶ αἱ πρὸς τὸ παρὸν λύσεις ἐν καιρῷ ἐγένοντο.»

Ἀνάλυσις. Διαίρει τὸ κείμενον εἰς πρόβλημα, τεκμήριον, πράξιν καὶ ἐκκρεμὲς ζήτημα. Εὗρε γενικὴν ἀπόλυτον, παθητικὰς μετοχὰς δύο, παρακείμενον, μέλλοντα παθητικόν, ῥηματικὸν ἐπίθετον καὶ τὸ καίπερ. Ἐξήγησον ποῦ ὁ λέγων βέβαιός ἐστι καὶ ποῦ ἐπιφυλάσσεται.

Γραφή. Σύνταξον ἀναφοράν δώδεκα προτάσεων περὶ ἑνὸς προβλήματος τῆς πόλεως: τί συνέβη, τίς εἶδε, ποῖα σημεῖα βέβαια, ποῖον αἴτιον πιθανόν, τί ἐπράχθη, τί δαπανηθήσεται, καὶ τί ἔτι πρακτέον. Πρόσθες βραχεῖαν ἐπιστολὴν παραδόσεως.

Φωνὴ καὶ ἀκρόασις. Ἀνάγνωθι τὸ κείμενον ὡς δημόσιον, τὰ μόρια καὶ τὰ κῶλα σαφῶς χωρίζων. Ἢ ἑταῖρος ἀναγινωσκέτω δεύτερον μόνον τὰ τρία περὶ βλαβῶν μέρη ἢ σὺ αὐτὸς πάλιν ἀνάγνωθι. Ἄνευ τοῦ κειμένου γράψον διὰ ἑκάστην βλάβην τόπον, κατάστασιν καὶ ἐπόμενον βῆμα. Εἰ βούλει, εἷς μὲν ὡς Θεαίτητος ὑπὲρ τῆς ἀναφορᾶς λεγέτω, οἱ δὲ ὡς πολῖται περὶ δαπάνης, χρόνου καὶ ἀσφαλείας ἐρωτώντων.
