Ἀνάγνωσμα B2: Ὁ λίθος καὶ ἡ θάλαττα
Word Hunter Originals

Σημείωσις πρὸς τὸν ἀναγνώστην

Τόδε τὸ συνεχὲς ἀνάγνωσμα μόνον πρὸς ἀνάγνωσιν, κατανόησιν τοῦ σύνθετου μύθου, καὶ γνώρισιν λέξεων ἐκ συμφραζομένων καὶ ἱστορικοῦ πλαισίου γέγραπται· οὐδὲν πέρα τούτων ἐπαγγέλλεται. Ἡ δυσκολία αὐτοῦ κατὰ προσέγγισιν ἐκ τῶν τοῦ CEFR βαθμῶν ἐμπέπνευσται, οὔτε δὲ ἐπίσημος οὔτε νενομισμένος βαθμὸς Ἀρχαίας Ἑλληνικῆς ἐστιν. Οὐ πλήρης σειρά μαθημάτων ἐστίν, οὐδὲ συστηματικῶς ἀκοήν, ὁμιλίαν, ἢ γραφὴν ἀσκεῖ. Ἡ γλῶττα προσιτὸν Ἀττικὸν πεζὸν λόγον τηρεῖ, πυκνότερον καὶ ποικιλώτερον ἢ ἐν τοῖς προτέροις ἀναγνώσμασιν.

Πρὸς πλείονα ἰδίαν χρῆσιν συμφέρει μόνον τὰ ἑαυτοῦ νομίμως κτηθέντα καὶ ἀπόρρητα μὴ ὄντα βιβλία ἢ ὑλικὰ διὰ τοῦ Word Hunter importer εἰσφέρειν, οὐδέποτε δὲ δεδομένα ἀλλοτρίων. Ὁ λόγος ὅλος πεπλασμένος ἐστίν· τόποι, θεσμοί, καὶ πιθαναὶ συνθῆκαι τῆς κλασικῆς Ἀττικῆς τὸ πλαίσιον παρέχουσιν, τὰ δὲ πρόσωπα, ψηφίσματα, ἐπιστολαί, καὶ συμβάντα οὐκ ἀρχαῖα τεκμήρια εἰσίν. Οὐδεμία ἰατρική, νομική, χρηματική, τεχνική, ἢ ἄλλη ἐπαγγελματικὴ συμβουλὴ δίδοται.

Κεφάλαιον 1: Οἱ ἓξ μῆνες τῶν μετρήσεων

Πυανεψιὼν ἄρχεται, καὶ οἱ ἓξ μῆνες οὓς οἱ Ἁλιμούσιοι πρὸς τὴν παρατήρησιν τοῦ ὅρμου ὥρισαν πεπλήρωνται. Ὁ παλαιὸς μῶλος πάλιν τρεῖς λίθους ἔχει ἐν τῇ θέσει αὐτῶν, δύο χαλκοῦς κρίκους ἐν νέῳ μολύβδῳ, καὶ ξυλίνην γέφυραν βραχεῖαν. Τὰ μικρὰ πλοῖα χρῶνται αὐτῷ, ἡ δὲ συζήτησις περὶ προσθήκης οὐκ ἔπαυσεν.

Ὁ Φίλων ἐν τῷ γραφείῳ τοῦ Πειραιῶς τέτταρας ὁμάδας γραμμάτων ἔμπροσθεν ἔχει. Πρῶτον, τὰ βάθη καὶ τὴν ἄμμον ἃ ὁ Φιλοκράτης μετὰ δύο ἁλιέων ἐσημείωσε. Δεύτερον, τοὺς ἀνέμους καὶ τὴν κατάστασιν τῆς θαλάττης. Τρίτον, τοὺς καταλόγους λέμβων καὶ φορτίων τοῦ Χαιρεφῶντος καὶ τῆς Μυρρίνης. Τέταρτον, τὰς δαπάνας τῆς ἁπλῆς ἐπισκευῆς.

Οὐ πᾶσαι αἱ πινακίδες ὁμοίως καλαί εἰσιν. Μία τοῦ Φιλοκράτους ὑπὸ θαλαττίου ὕδατος ἐβράχη, καὶ δύο ἀριθμοὶ δυσκόλως ἀναγιγνώσκονται. Ἄλλη τοῦ Χαιρεφῶντος τὴν ἡμέραν ἔχει, τὸν ἄνεμον δὲ οὔ, ἐπειδὴ ὁ κομιστὴς μετὰ τὴν παράδοσιν ἐλησμόνησε λέξαι.

Ὁ Θεαίτητος βοηθεῖ τὸν Φίλωνα τὰ κοινὰ σημεῖα τάξαι. Ἕξ τόποι βάθους εἰσίν, ἀπὸ τοῦ Α πλησίον τοῦ μώλου μέχρι τοῦ Ϛ πρὸς τὴν ἔξω εἴσοδον. Καθ᾽ ἑκάστην δευτέραν δεκάδα τοῦ μηνὸς ἐμετρήθησαν, ἐὰν ὁ καιρὸς ἐπέτρεπεν.

Ἐπὶ μεγάλης πινακίδος ἡ σύνοψις γράφεται:

«Τόπος Α: βάθος ἐλάττω κατὰ ἥμισυ πόδα μετὰ νότιον ἄνεμον, ἔπειτα μέρος ἀνεκτήσατο.
Τόπος Β: ἄμμος ηὐξήθη κατὰ πόδα μάλιστα.
Τόπος Γ: μικραὶ διαφοραί, οὐ σταθερὰ φορά.
Τόπος Δ: βάθος σχεδὸν τὸ αὐτό.
Τόπος Ε: δύο μετρήσεις λείπουσι διὰ καιρόν.
Τόπος Ϛ: βάθος μεῖζον μετὰ βόρειον ἄνεμον, ἐλάττον μετὰ νότιον.

Λέμβοι φορτηγοί: τεσσαράκοντα τρεῖς.
Πρὸς τὸν μῶλον: τριάκοντα τέτταρες.
Πρὸς τὴν ἄμμον: ἐννέα.
Καθυστερήσεις διὰ ἄνεμον ἢ βάθος: ἑπτά.
Βλάβη σκάφους ἐντὸς τῶν ἓξ μηνῶν: μία μικρά, αἰτία ἀμφίβολος.»

Ὁ Φίλων οὐ μεταβάλλει τὰ κενὰ εἰς μέσον ἀριθμόν. Ἐν τῷ τόπῳ Ε δύο μετρήσεις λείπουσιν, ἄρα ἡ σειρά αὐτοῦ βραχυτέρα μένει. Ἐὰν ὑποθετικοὶ ἀριθμοὶ προστεθῶσιν, ἡ γραμμὴ πληρεστέρα μὲν ἀληθεστέρα δὲ οὐ γενήσεται.

Ἡ Μυρρίνη ἐκ τοῦ Κεραμεικοῦ ἥκει μετὰ νέου καταλόγου. Οὐ μόνον πόσαι λέμβοι προσῆλθον γράφει, ἀλλὰ καὶ πόσον χρόνον αἱ ἅμαξαι ἐπὶ τῆς ἀκτῆς ἔμειναν. Ἐν τρισὶν ἡμέραις ἡ λέμβος ἦλθε μὲν, ἀλλὰ διὰ χαμηλὸν ὕδωρ τὸ φορτίον μικροῖς μέρεσιν ἐξεφόρτισε, ὥστε ὁ μισθὸς ηὐξήθη.

Ὁ Χαιρεφῶν τὰ γεγονότα ἐβεβαίωσεν, αἱ δὲ ἀποδείξεις τῶν πελατῶν τοὺς πρόσθετους μισθοὺς δεικνύουσιν. Ἡ Μυρρίνη οὐ λέγει πᾶσαν καθυστέρησιν ἀπὸ τοῦ μώλου γενέσθαι. Δύο διὰ βραδεῖαν ἅμαξαν, μία διὰ ἔλλειψιν ἀχθοφόρων, τέτταρες πιθανῶς διὰ τὸ ὕδωρ καὶ τὸν ἄνεμον.

Ἡ Ἑρμιόνη ἐξ Ἐλευσῖνος γράφει περὶ τοῦ σίτου. Ὁ Εὐκλῆς τρεῖς μικρὰς ἀποστολὰς διὰ Ἁλιμοῦ ἐποίησεν, ἐπειδὴ οἱ δεχόμενοι πρὸς νότον ᾤκουν. Δύο ἔφθασαν εὐχερῶς, ἡ τρίτη δὲ δύο ἡμέρας ἐβράδυνεν. Ἐκ τριῶν παραδειγμάτων μεγάλην πρόρρησιν ποιεῖν οὐ βούλεται.

Ὁ Εὐθύδημος τὰ βάθη βλέπει καὶ λέγει δύο πράγματα σχεδὸν βέβαια. Ἡ ἄμμος πλησίον τοῦ τόπου Β μετεκινήθη, καὶ οἱ νότιοι ἄνεμοι πρὸς τὴν εἴσοδον δυσχέρειαν ποιοῦσιν. Οὐ βέβαιον δὲ εἰ μακρύτερος μῶλος τὴν ἄμμον ἀφελεῖ ἢ ἄλλοσε σωρεύσει.

Ὁ Φιλοκράτης δι᾽ ἐπιστολῆς προσθέτει ὅτι μικροὶ ἰχθύες ἐν τῷ ἀβαθεῖ τόπῳ Β πλείους τῷ ἔαρι ἐφάνησαν. Οὐκ ἠρίθμησεν ἕκαστον, ἀλλὰ τὰ δίκτυα τῶν παίδων καὶ τὰς καθημερινὰς ὄψεις μνημονεύει. Ζητεῖ τὸν τόπον μὴ ὡς ἄχρηστον ἄμμον μόνον νοεῖν.

Ὁ Λυσανίας ἀντιλέγει ὅτι ἡ ἐμπορικὴ δυσχέρεια ἀριθμοῖς μισθῶν καὶ καθυστερήσεων φαίνεται, ἡ δὲ περὶ τῶν μικρῶν ἰχθύων μαρτυρία οὐ μεμέτρηται. Δέχεται αὐτὴν ὡς ἐρώτημα, οὐχ ὡς ἀπόδειξιν ὅτι πᾶν ἔργον βλάψει.

Ἡ ἀναφορὰ τελευτᾷ οὐ συμπεράσματι ὑπὲρ ἢ κατὰ μώλου, ἀλλὰ τρισὶν ἀποφάσεσιν: ἡ ἐπισκευὴ τὴν παλαιὰν χρῆσιν ἀπέδωκεν· δυσχέρειαι ἔτι μένουσιν· τὸ ἀποτέλεσμα μεγάλης προσθήκης ἐπὶ τῇ ἄμμῳ καὶ τοῖς ἰχθύσιν ἄδηλον ἐστίν.

Κεφάλαιον 2: Δύο σχέδια ἐπὶ κηροῦ

Ὁ Εὐθύδημος δύο σχέδια πρὸς τὴν δευτέραν σύσκεψιν φέρει. Ἀμφότερα ἐπὶ πλατειῶν κηρωμένων πινακίδων γέγραπται καὶ τὴν παλαιὰν γραμμὴν τοῦ μώλου, τὴν ἀκτήν, τὸν χειμάρρουν, καὶ τὴν πομπικὴν ὁδὸν δείκνυσιν. Διαφέρουσι δὲ τῷ μήκει, τῇ ὕλῃ, καὶ τῷ τρόπῳ τῆς δοκιμῆς.

Τὸ πρῶτον σχέδιον οὐ μέγαν νέον μῶλον προτείνει. Ἐκ τοῦ ἄκρου τοῦ παλαιοῦ λίθους δώδεκα πήχεις πρὸς νότον ἄγει καὶ μικρὸν χαμηλὸν πρόχωμα πρὸς δυσμὰς θέτει. Τὸ πρόχωμα ἐκ ξύλων, λίθων μικρῶν, καὶ καλάθων μετὰ χαλίκων γενήσεται, ἵνα μετὰ ἓν ἔτος ἀφαιρεθῆναι δύνηται.

Σκοπὸς αὐτοῦ ἐστὶν οὐ πᾶσαν τὴν θάλατταν ἀλλάξαι, ἀλλὰ τὰ κύματα ἐν μικρῷ μέρει ἀποκρούειν καὶ τὴν κίνησιν τῆς ἄμμου παρατηρεῖν. Ἐὰν κακὸν φανῇ, τὸ χαμηλὸν μέρος λυθήσεται. Ἐὰν ὠφέλιμον, τὰ μέτρα πρὸς μόνιμον ἔργον χρήσιμα ἔσται.

Τὸ δεύτερον σχέδιον λίθινον μῶλον πεντήκοντα πήχεων πρὸς νότον καὶ ἔπειτα λοξῶς πρὸς ἀνατολὰς κάμπτει. Βαθύτερον ὕδωρ περιλαμβάνει, ὥστε μείζους λέμβοι καὶ μικραὶ στρογγύλαι νῆες ὁρμίσασθαι δύναιντο. Ξύλινη στοὰ πρὸς τὴν ἐκφόρτισιν ἐπὶ τοῦ ἐσωτέρου μέρους προβλέπεται.

Ὁ Λυσανίας τὸ δεύτερον βλέπων χαίρει. Πιστεύει τὸν ὅρμον οὐ μόνον πρὸς τὰ παρόντα, ἀλλὰ καὶ πρὸς νέον ἐμπόριον χρησιμεύσειν. Ἐὰν σιταγωγοὶ μικραὶ νῆες ἀντὶ Πειραιῶς ἐνταῦθα προσελθεῖν δύνανται, οἱ νότιοι δῆμοι βραχυτέραν ὁδὸν ἕξουσιν.

Ὁ Φιλοκράτης τὴν λοξὴν κεφαλὴν τοῦ μεγάλου μώλου δείκνυσιν. Οὐκ οἶδεν πῶς τὸ ῥεῦμα περὶ αὐτὴν βαδιεῖται. Φοβεῖται μὴ ἡ ἄμμος ἐντὸς τοῦ νέου ὅρμου μείνῃ καὶ μετὰ ὀλίγα ἔτη τὸ βαθὺ ὕδωρ πάλιν ἀβαθὲς γένηται.

Ὁ Εὐθύδημος οὐκ ἀρνεῖται τὸν κίνδυνον. Τὸ σχέδιον ἐπὶ τοῖς νῦν βάθεσι, τοῖς ἓξ μηνῶν ἀνέμοις, καὶ παραδείγμασιν ἐξ ἄλλων μικρῶν ὅρμων ἐρείδεται. Οἱ ὅρμοι δὲ οὐχ ὅμοιοι καθ᾽ ἅπαντα. Ἡ βεβαιότης τοῦ σχήματος ἐλάττων τῆς βεβαιότητος τοῦ μήκους ἐστίν.

Ὁ Νικίας τὰ χαλκᾶ καὶ μολύβδινα μέρη λογίζεται. Πρὸς τὸ μικρὸ σχέδιον οἱ δύο παλαιοὶ κρίκοι καὶ τέτταρες νέοι ἀναγκαῖοί εἰσιν. Πρὸς τὸ μέγα δώδεκα κρίκων, πολλῶν συνδέσεων τῆς ξυλίνης στοᾶς, καὶ πλείονος μολύβδου δεῖ. Ἡ τέχνη αὐτοῦ τῷ μεγάλῳ ἔργῳ πλείονα μισθὸν φέρει, ὅπερ ὁμολογεῖ πρὶν γνώμην δοῦναι.

Ὁ Σιμωνίδης τὴν πομπικὴν ὁδὸν ἐξετάζει. Τὸ μικρὸ σχέδιον ἐντὸς τῶν γνωστῶν ὁρίων μένει. Τὸ μέγα τὴν ξυλίνην στοὰν πλησίον τοῦ δευτέρου ὅρου φέρει, ὃς νῦν ηὑρέθη. Δύναται ἴσως μικρὸν μετακινηθῆναι, ἀλλὰ τότε νέα δίοδος σαφῶς ὁριστέα ἐστίν.

Ἡ Μυρρίνη ἐρωτᾷ διὰ τοῦ Χαιρεφῶντος πόσον χρόνον ἡ ἀκτὴ κατὰ τὴν οἰκοδομὴν κεκλεισμένη ἔσται. Ὁ Εὐθύδημος λέγει τὸ μικρὸ σχέδιον μέρος τῆς ἀποβάθρας ἐπὶ τριάκοντα ἡμέρας κωλύσειν. Τὸ μέγα ἕξ ἢ ὀκτὼ μῆνας, καὶ ἐν χειμῶνι ἴσως πλείω.

Ὁ Χαιρεφῶν γράφει ὅτι ἡ διακοπὴ αὐτὴ μισθοὺς καὶ μακροτέρας ὁδοὺς τοῖς μεταφορεῦσι φέρει. Οὐκ ἀρνεῖται τὴν μελλοντικὴν ὠφέλειαν, ἀλλὰ ζητεῖ τὴν ἐν τῷ μεταξύ δαπάνην ἐν τῷ λογισμῷ φαίνεσθαι.

Ὁ Φίλων τὰ σχέδια οὐ «ἀγαθὸν» καὶ «κακόν» ἐπιγράφει. Τὸ μὲν «δοκιμαστικὴ προσθήκη», τὸ δὲ «πλήρης λίθινος μῶλος» καλεῖ. Παρ᾽ ἑκάτερον γράφει τὰ γνωστὰ μέτρα, τὰ προσδοκώμενα ὀφέλη, τοὺς κινδύνους, καὶ τὰ ἄδηλα.

Πρὸς τὸ τέλος ὁ Εὐθύδημος τρίτην γραμμὴν ἐπὶ τοῦ κηροῦ χαράττει, διακεκομμένην καὶ οὐ πλήρη. Δηλοῖ ὅτι τὸ μικρὸ πρόχωμα δύναται ὕστερον εἰς μέσον μόνιμον σχέδιον μεταβληθῆναι, οὔτε οὕτω μέγα ὡς τὸ δεύτερον οὔτε μόνον προσωρινόν. Ἡ τρίτη δυνατότης οὔπω λογισμὸν ἔχει, ἀλλὰ τὴν ψευδῆ ἀνάγκην τοῦ «μικρὸν ἢ μέγαν» λύει.

Κεφάλαιον 3: Δραχμαὶ πρὸ τῶν λίθων

Οἱ λίθοι οὔπω ἐκ τοῦ λατομείου ἐξῆλθον, ὁ δὲ λόγος περὶ αὐτῶν ἤδη πολλὰ χρήματα κινεῖ. Ὁ Εὐθύδημος μετὰ τοῦ Μνήσωνος, τοῦ Νικίου, δύο λιθοξόων, καὶ τοῦ Χαιρεφῶντος χωριστοὺς λογισμοὺς λαμβάνει. Ἕκαστος τὸ μέρος τῆς ἑαυτοῦ τέχνης γιγνώσκει, οὐ τὸ ὅλον μόνος.

Πρὸς τὸ δοκιμαστικὸν σχέδιον ἀναγκαῖοί εἰσι λίθοι μικροὶ καὶ μέσοι, ξύλα, κάλαθοι ἰσχυροί, χαλίκιον, ἕξ κρίκοι, καὶ μισθοὶ τριάκοντα ἡμερῶν. Τὸ λατομεῖον πλησίον μὲν οὐκ ἐπὶ θαλάττῃ δέ ἐστιν. Αἱ ἅμαξαι κατὰ τὴν τελευταίαν κάθοδον βραδέως πορεύσονται.

Ὁ πρῶτος λογισμὸς γράφει:

«Λίθοι καὶ χάραξις, δραχμαὶ μʹ.
Κομιδὴ λίθων καὶ χαλίκων, δραχμαὶ λϛʹ.
Ξύλα, κάλαθοι, σχοινία, δραχμαὶ κδʹ.
Χαλκὸς καὶ μόλυβδος, δραχμαὶ ιηʹ.
Μισθοὶ ἐργατῶν καὶ τεχνιτῶν, δραχμαὶ μηʹ.
Φύλαξις καὶ προσωρινὴ δίοδος, δραχμαὶ ιβʹ.
Σύνολον πρὸς τὰ φαινόμενα, δραχμαὶ ροηʹ.»

Ὁ Εὐθύδημος προσθέτει ὅριον εἴκοσι δύο δραχμῶν πρὸς ἄδηλον βλάβην, ὥστε τὸ ἀνώτατον συμφωνούμενον ποσὸν διακόσιαι δραχμαὶ γίγνεται. Εἰ τὸ ὅριον μὴ χρειασθῇ, οὐ δαπανηθήσεται μόνον διότι ἐγράφη.

Τὸ μέγα σχέδιον ἄλλον ἀριθμὸν ἔχει. Μεγάλοι λίθοι πρὸς τὸ θεμέλιον, πλείους ἅμαξαι, φορτηγοὶ σχεδίαι πρὸς τὴν θαλάττιον πλευράν, ξυλίνη στοά, δώδεκα κρίκοι, καὶ μισθοὶ πολλῶν μηνῶν ἀναγκαῖοί εἰσιν. Ὁ λογισμὸς οὐκ ἔχει τὴν αὐτὴν βεβαιότητα, διότι τὸ βάθος κάτω τοῦ μελλοντικοῦ ἄκρου δύο μόνον φορές ἐμετρήθη.

Ἡ πρώτη ἐκτίμησις ὀκτακισχιλίας τετρακοσίας δραχμὰς λέγει, ἤτοι τάλαντον ἓν καὶ δισχιλίας τετρακοσίας δραχμάς. Ὁ ἀριθμὸς μέγας πρὸς τὸ ταμεῖον τοῦ δήμου ἐστίν. Καὶ εἰ ὀρθός, τὸ ἔργον ἄνευ βοηθείας τῆς πόλεως ἢ ἰδιωτικῶν εἰσφορῶν οὐ δύναται γενέσθαι.

Ὁ γραμματεὺς τοῦ δήμου λέγει τετρακοσίας τριάκοντα δραχμὰς πρὸς δαπάνην παρεῖναι μετὰ τὴν ἁπλῆν ἐπισκευήν. Οὐ πᾶν τὸ ποσὸν πρὸς τὸν μῶλον δοθῆναι δύναται. Ἱερὰ ἔργα, ὁδοί, καὶ ἄλλαι κοιναὶ δαπάναι τὸ αὐτὸ ταμεῖον προσδοκῶσιν.

Ὁ Λυσανίας προσφέρει πεντακοσίας δραχμὰς δανείσαι πρὸς τὸ δοκιμαστικὸν σχέδιον, ἐὰν ἐν τρισὶν ἔτεσιν ἀποδοθῶσιν. Λέγει ἄτοκον τὸ δάνειον εἶναι. Ὁ Φιλοκράτης ἐρωτᾷ τί ἀντάλλαγμα ὁ ἔμπορος προσδοκᾷ, ἐπειδὴ οὐδεὶς τοσοῦτον ἀργύριον ἄνευ συμφέροντος ῥᾳδίως δεσμεύει.

Ὁ Λυσανίας οὐ κρύπτει τὸ συμφέρον. Ἡ ἀποβάθρα ὠφελήσει τὰ φορτία αὐτοῦ, καὶ ἡ ταχύτερα χρῆσις τῷ ἐμπορίῳ κέρδος φέρει. Οὐ ζητεῖ μονοπώλιον οὐδὲ πρώτη θέσιν τῶν λέμβων. Ζητεῖ μόνον τὸν δῆμον μὴ ἀναβάλλεσθαι δι᾽ ἔλλειψιν ἀργυρίου.

Τρεῖς ἄλλοι ἔμποροι ἑκατὸν δραχμὰς ἕκαστος ὡς εἰσφορὰν, οὐ δάνειον, προσφέρειν λέγουσιν. Ἐπὶ τῆς προτάσεως αὐτῶν γέγραπται τοὺς εἰσενεγκόντας ἐν τῇ ξυλίνῃ στοᾷ ὀνόματα ἕξειν. Ὁ γραμματεὺς ἐρωτᾷ εἰ τὸ δημόσιον ἔργον μνήμην ἰδιωτῶν ἐπὶ τῆς προσόψεως δέχεσθαι πρέπει.

Ὁ Σιμωνίδης οὐκ ἀρνεῖται πᾶσαν ἐπιγραφήν, ζητεῖ δὲ μὴ ἡ ἱερὰ ὁδὸς πινακίσιν ἐμπόρων στενωθῇ. Ἐὰν τὰ ὀνόματα γραφῇ, ἐν ἑνὶ λίθῳ παρὰ τὸ ταμεῖον, οὐκ ἐπὶ τῆς πομπικῆς διόδου, δύναται τεθῆναι.

Ἡ Μυρρίνη τοὺς λογισμοὺς τῆς διακοπῆς φέρει. Τριάκοντα ἡμέραι τοῦ μικροῦ ἔργου πιθανῶς ἑκατὸν εἴκοσι δραχμὰς πρόσθετους μισθοὺς τοῖς μεταφορεῦσι καὶ τοῖς πελάταις συνόλως ποιοῦσιν. Ἓξ μῆνες τοῦ μεγάλου οὐχ ἑξαπλάσιον μόνον, διότι ἄλλαι ὁδοὶ καὶ ἀγορὰι μετὰ χρόνον ἴσως αἱρεθήσονται.

Ὁ Χαιρεφῶν λέγει τὸ ποσὸν αὐτῆς ἐκ τεσσάρων παλαιῶν καθυστερήσεων καὶ τῆς μέσης τιμῆς ἁμάξης ἐκτετιμῆσθαι. Οὐ βεβαία δαπάνη ἐστίν. Ἐὰν ἡ προσωρινὴ δίοδος τὴν χρείαν καλῶς παρέχῃ, ἐλάττων γενήσεται· ἐὰν κακὸς χειμὼν ἥκῃ, μείζων.

Πρὸς τὸ μέγα σχέδιον ὁ Λυσανίας ἀναφέρει πιθανὰ τέλη ἐκ τῶν νέων πλοίων. Ὑποτίθεται δέκα μικρὰς σιταγωγοὺς νῆας τοῦ ἐνιαυτοῦ καὶ τέλος ὡρισμένον καθ᾽ ἑκάστην. Ὁ Φίλων γράφει τὴν ὑπόθεσιν χωρὶς τοῦ βεβαίου ἐσόδου. Οὐδεμία ναῦς οὔπω ὑπέσχετο ἐλθεῖν.

Ὁ λογισμὸς τῆς μελλοντικῆς συντηρήσεως δυσχερέστερος ἐστίν. Λίθοι μετακινηθήσονται, ξύλα σαπήσεται, ἄμμος ἴσως ἀφαιρετέα ἔσται. Ὁ Εὐθύδημος προτείνει καθ᾽ ἕκαστον ἔτος μέρος τῶν τελῶν εἰς χωριστὸν ταμεῖον τίθεσθαι, εἰ τὸ μέγα ἔργον γένηται.

Ὁ Φίλων τὸν τελικὸν πίνακα εἰς τέτταρα μέρη διαιρεῖ: πρώτη κατασκευή, διακοπὴ τῆς χρήσεως, μελλοντικὴ συντήρησις, καὶ πιθανὰ ἔσοδα. Ὁ μὲν πρῶτος ἀριθμὸς σχεδίῳ τεχνικῷ ἕπεται, οἱ δὲ λοιποὶ ὑποθέσεις καὶ ὅρια ἔχουσιν.

Τὸ μικρὸ σχέδιον τὸ παρὸν ταμεῖον μετὰ δανείου δύναται φέρειν. Τὸ μέγα οὔ. Ἀλλὰ τὸ «δυνατὸν πληρῶσαι» οὐ ταὐτόν ἐστι τῷ «ἄξιον ποιῆσαι», ὥσπερ καὶ τὸ «πολλὴν δαπάνην φέρει» οὐ καθ᾽ αὑτὸ ἀπόδειξις τοῦ ἀναγκαίου ἐστίν.

Κεφάλαιον 4: Τίς κύριος τοῦ ἔργου;

Πρὶν οἱ Ἁλιμούσιοι περὶ λίθων ψηφίσωνται, ἄλλο ἐρώτημα ἀνακύπτει: μέχρι τίνος ὁ δῆμος αὐτὸς κύριος τῆς ἀποφάσεως ἐστίν; Τὸν παλαιὸν μῶλον ἐπισκευάζειν ἔθος αὐτοῖς ἦν, ἀλλὰ τὸ μέγα σχέδιον καὶ εἰς θάλατταν καὶ πλησίον ἱερᾶς ὁδοῦ προχωρεῖ.

Ὁ γραμματεὺς τρία παλαιὰ ψηφίσματα ἐκ τοῦ κιβωτίου ἀναζητεῖ. Τὸ πρῶτον περὶ λίθων ὑπὸ χειμῶνος μετακινηθέντων ἐστίν. Τὸ δεύτερον περὶ μισθοῦ φύλακος. Τὸ τρίτον περὶ καθάρσεως τοῦ χειμάρρου. Οὐδὲν περὶ νέου μώλου τοσούτου μεγέθους λέγει.

Ἐν τῷ πρώτῳ γέγραπται «τὸ κοινὸν ἔρεισμα ἀναθεῖναι κατὰ τὴν προτέραν μορφήν». Ἡ φράσις τὴν ἐπισκευὴν ἐπιτρέπει, οὐ σαφῶς προσθήκην. Ὁ Φίλων δύο ἀντίγραφα ποιεῖ, ἓν πρὸς τὸν δήμαρχον καὶ ἓν πρὸς τοὺς ἐν ἄστει ἄρχοντας οἳ τὰ λιμενικὰ ἐπιβλέπουσιν.

Ὁ Λυσανίας λέγει τὸν ὅρμον μικρὸν εἶναι καὶ μηδὲν τῷ Πειραιεῖ ἀνταγωνίζεσθαι. Νομίζει τὸν δῆμον δύνασθαι τὴν ἑαυτοῦ ἀκτὴν βελτιοῦν, ἐὰν μήτε δημόσιον πόρον λαμβάνῃ μήτε κοινὴν ναυτικὴν ὁδὸν κωλύῃ.

Ὁ Σιμωνίδης διακρίνει τὴν ἀκτὴν ἀπὸ τῆς πομπικῆς διόδου. Ἡ γῆ περὶ τὸ δεύτερον ὅριον οὐκ ἁπλῶς κενὸς τόπος ἐστίν. Ἐὰν στοὰ ἢ ἀποθήκη ἐγγὺς αὐτῆς γένηται, οἱ τὰ ἱερὰ διοικοῦντες ἀκουστέοι εἰσίν.

Ὁ Φιλοκράτης ἄλλην πλευρὰν δείκνυσιν. Ἡ θάλαττα κοινὴ χρῆσις πολλῶν ἐστίν· οὐ μόνον τῶν δημοτῶν, ἀλλὰ καὶ ξένων ναυτῶν, μετοίκων, ἁλιέων ἐκ τῶν πλησίον δήμων. Ἐὰν τὸ ἔργον τὸ ῥεῦμα πρὸς ἄλλην ἀκτὴν στρέψῃ, οἱ γείτονες ἴσως βλάβην φήσουσιν.

Ὁ Θεαίτητος προτείνει τέτταρα χωριστὰ ἐρωτήματα πρὸς τὴν πόλιν πέμψαι:

«Πότερον ὁ δῆμος δύναται δοκιμαστικὸν καὶ λυτὸν πρόχωμα ἐντὸς τῶν παλαιῶν ὁρίων ποιῆσαι;
Πότερον ὁ μόνιμος μῶλος ἔγκρισιν κοινῶν ἀρχόντων δεῖται;
Τίνες κρίνουσι τὴν ἐγγύτητα πρὸς τὴν ἱερὰν δίοδον;
Τίς εὐθύνεται, ἐὰν ἡ κατασκευὴ γειτονικὴν ἀκτὴν βλάψῃ;»

Οὐκ αἰτεῖ ἀόριστον γνώμην περὶ τοῦ ἔργου, ἀλλὰ σαφεῖς ἀποκρίσεις περὶ τῆς ἐξουσίας καὶ τῆς εὐθύνης. Ὁ δήμαρχος συμφωνεῖ δύο πολίτας καὶ τὸν γραμματέα εἰς ἄστυ πέμψαι. Ὁ Εὐθύδημος μετ᾽ αὐτῶν ὡς τεχνίτης, οὐχ ὡς κριτὴς τῶν θεσμῶν, πορεύσεται.

Ἐν τῷ μεταξύ οἱ Ἁλιμούσιοι σύσκεψιν ἀνοικτὴν ποιοῦσιν, οὐ τελικὴν ψηφοφορίαν. Πολῖται γνώμην λέγουσιν· οἱ δὲ μὴ πολῖται, αἱ γυναῖκες, καὶ οἱ νεώτεροι οὐ τὴν αὐτὴν πολιτικὴν δύναμιν ἔχουσιν, καίπερ αἱ οἰκίαι καὶ αἱ τέχναι αὐτῶν ὑπὸ τοῦ ἔργου θιγόμεναι.

Ὁ Χαιρεφῶν τὴν μαρτυρίαν τῆς Μυρρίνης ὡς συνεργοῦ ἐν τοῖς μεταφορικοῖς λογισμοῖς εἰσάγει. Ἡ Μυρρίνη παρεστῶσα τοὺς πίνακας αὐτὴ δείκνυσι καὶ ἐπὶ ἐρωτήματα περὶ τῶν ἁμαξῶν ἀποκρίνεται. Ὁ πατὴρ οὐχ ὡς ἰδίαν ἔμπνευσιν τὰ λόγια αὐτῆς ἐπαναλαμβάνει.

Ὁ Ἀντίδωρος ὁμοίως τῆς Κλεοβούλης καὶ τῆς Δαμάριδος δύο καταλόγους φέρει. Ἡ Κλεοβούλη τὰς τιμὰς ἐλαίου καὶ πυρῶν ἐν τῷ Κεραμεικῷ ἔγραψεν ὅταν αἱ νότιαι μεταφοραὶ ἐβράδυνον. Ἡ Δάμαρις τὸν χρόνον καὶ τὸν μισθὸν τῶν φορτίων τοῦ ἐργαστηρίου δι᾽ Ἁλιμοῦ συνέκρινεν.

Ἡ Δάμαρις ἐλευθέρα νῦν ἐστίν, ἀλλ᾽ οὔτε πολῖτις οὔτε μέλος τοῦ δήμου. Τὸ κατάστιχον αὐτῆς δέχονται ὡς μαρτυρίαν ἐργασίας, οὐχ ὡς ψῆφον. Ὁ Ἀντίδωρος τοῦτο ῥητῶς λέγει, ἵνα μήτε ἡ ἀλήθεια τῆς θέσεως αὐτῆς κρυφθῇ μήτε ἡ γνῶσις αὐτῆς διὰ τὴν θέσιν ἀφανισθῇ.

Ὁ Λυσανίας ζητεῖ εἰ οἱ εἰσφέροντες χρήματα δικαίως πλείονα λόγον περὶ τοῦ τρόπου τῆς κατασκευῆς ἕξουσιν. Ὁ δήμαρχος ἀποκρίνεται ὅτι ὁ τεχνίτης δύναται γνώμην ἀκούειν παρὰ παντὸς ἔμπειρου, ἡ δὲ κοινὴ ἀπόφασις οὐ πωλεῖται κατὰ δραχμήν.

Ἐὰν οἱ ἔμποροι δῶρα ὑπὸ ὅρους δῶσιν, οἱ ὅροι πρὸ τῆς παραδοχῆς γραπτέοι εἰσίν. Ἐὰν δάνειον, ὁ χρόνος καὶ ἡ ἀπόδοσις σαφῶς ὁριστέα. Κρυφὴ προτίμησις θέσεως ἢ τέλους οὐ δεκτή. Ὁ Λυσανίας τὴν ἀπόκρισιν δέχεται, καίπερ οὐ πάντα τὸν τόνον ἡδέως φέρων.

Μετὰ πέντε ἡμέρας οἱ ἀπεσταλμένοι ἐπανέρχονται. Ἡ πόλις ἀποκρίνεται ὅτι ἡ συντήρησις τοῦ παλαιοῦ μώλου καὶ μικρὰ λυτὴ δοκιμὴ ἐντὸς τῶν ὁρίων τοῦ δήμου δύναται γενέσθαι, ἐὰν ἡ ναυσιπλοΐα μὴ κωλύηται καὶ φύλακες παρῶσιν.

Πρὸς δὲ τὸν μόνιμον μῶλον δεῖ πλῆρες σχέδιον, γνώμην περὶ τῆς ἱερᾶς διόδου, καὶ ἔλεγχον ὅτι ἡ κοινὴ ἀκτὴ οὐκ ἀδίκως κλείεται. Ἐὰν δημόσιον ἀργύριον ζητηθῇ, ἄλλη κρίσις περὶ τῆς δαπάνης ἕψεται.

Ἡ ἀπόκρισις οὔτε τὸ μέγα σχέδιον ἀπαγορεύει οὔτε ἐπιτρέπει αὐτὸ εὐθύς. Τὸ μικρὸ δοκιμαστικὸν ἔργον δὲ νομίμως προχωρεῖν δύναται. Ὁ Εὐθύδημος λέγει ὅτι ἡ τεχνικὴ ἀβεβαιότης καὶ τὸ θεσμικὸν ὅριον νῦν πρὸς τὴν αὐτὴν βραδεῖαν ὁδὸν δείκνυσιν.

Ὁ Φίλων τὴν ἀπόκρισιν τῆς πόλεως ἀντιγράφει ἄνευ συντομεύσεως. Παρ᾽ αὐτὴν μικρὸν εὑρετήριον γράφει, ἵνα οἱ ἐν τῇ συνελεύσει εὑρίσκωσι τὸ χωρίον περὶ τοῦ δοκιμαστικοῦ προχώματος, τῶν ὁρίων, καὶ τῆς μόνιμης κατασκευῆς.

Οἱ Ἁλιμούσιοι οὕτως οὐχ ἕνα κύριον τοῦ ἔργου εὑρίσκουσιν. Ὁ δῆμος κύριος μέρους ἐστίν, ἡ πόλις ἄλλου, οἱ τὰ ἱερὰ φυλάττοντες ἄλλου· ἡ θάλαττα δὲ οὐδενὸς λόγῳ ὑπακούει. Ἡ ἐξουσία διαιρεῖται, καὶ μετ᾽ αὐτῆς ἡ εὐθύνη πρέπει σαφῶς διαιρεθῆναι.

Κεφάλαιον 5: Ἡ ἐπιστολὴ τῶν πέντε νεῶν

Δύο ἡμέρας πρὸ τῆς ἀνοικτῆς συσκέψεως ἀγγελία ταχεῖα ἐκ Πειραιῶς εἰς Ἅλιμον ἥκει. Ὁ Λυσανίας φέρει πινακίδα ἐπὶ τῆς ὁποίας ἀντίγραφον ἐπιστολῆς γέγραπται. Πέντε κύριοι μικρῶν σιταγωγῶν νεῶν, ὡς λέγει, τὸν νέον μῶλον χρήσεσθαι ὑπισχνοῦνται.

Ἡ εἴδησις πρῶτον ἐν τῇ ἀγορᾷ διαδίδοται. Οἱ μὲν τὸ μέγα σχέδιον ἤδη δικαιωμένον φασίν, οἱ δὲ πέντε ναῦς ὀλίγας πρὸς τοσαύτην δαπάνην νομίζουσιν. Πρὶν ἡ ἐπιστολὴ δημοσίᾳ ἀναγνωσθῇ, τὸ περιεχόμενον αὐτῆς δύο διαφόρους νίκας ἤδη παρέχει.

Ὁ Φίλων λαμβάνει τὴν πινακίδα πρὸς τὸ ἀρχεῖον. Ἐπάνω γέγραπται «ἀκριβὲς ἀντίγραφον παρὰ Μενεκράτους». Κάτω δὲ τὰ πέντε ὀνόματα καὶ μικρὸ σημεῖον σφραγῖδος περιγράφεται, ἀλλ᾽ αὐτὴ ἡ σφραγὶς οὐ πάρεστιν.

Τὸ κύριον χωρίον λέγει:

«Ἡμεῖς οἱ κάτω γεγραμμένοι, ναύκληροι καὶ κύριοι πέντε νεῶν, ἐπειδὰν ὁ μῶλος ὁ ἐν Ἁλιμοῦ τελεσθῇ κατὰ τὸ ὑπὸ Εὐθυδήμου σχέδιον, τὸν ὅρμον πρὸς τὰς νότιας παραδόσεις χρησόμεθα, τὰ συνήθη τέλη καταβάλλοντες.»

Ὁ Εὐθύδημος ἐρωτᾷ ποῖον τῶν σχεδίων «τὸ ὑπὸ Εὐθυδήμου» σημαίνει. Δύο σχέδια ἔδειξεν, καὶ ἡ τρίτη διακεκομμένη γραμμὴ ἐπὶ τῆς πινακίδος ἔτι οὐ λογισμὸν ἔχει. Ὁ Λυσανίας ἀποκρίνεται τοὺς ναυκλήρους τὸ μέγα προτιμᾶν.

Ὁ Φίλων ἄλλην ἀπορίαν ἔχει. Τὸ «ἐπειδὰν τελεσθῇ» μέλλον ἀβέβαιον δηλοῖ, ἀλλὰ τὸ «χρησόμεθα» ἰσχυρὸν ἀκούεται. Οὐ λέγει πόσας φορὰς τοῦ ἐνιαυτοῦ, πόσον φορτίον, οὐδὲ ἐπὶ πόσα ἔτη.

Ὁ Λυσανίας λέγει ὅτι οἱ ἄνδρες οὐ δύνανται πρὸ κατασκευῆς ἀκριβῆ ἀριθμὸν πλόων ὑποσχέσθαι. Ἡ προαίρεσις δὲ αὐτῶν σαφής ἐστιν. Ἐὰν οὐκ ἤθελον χρήσασθαι, οὐκ ἂν ἔγραψαν.

Ὁ Θεαίτητος ζητεῖ τὸ πρωτότυπον πρὸ τῆς ψηφοφορίας. Ἀντίγραφον χρήσιμον πρὸς ταχεῖαν εἴδησιν ἐστίν, οὐχ ἱκανὸν πρὸς δαπάνην ταλάντου. Ἡ σφραγὶς, ἡ χείρ, τὰ διορθώματα, καὶ ἡ ὀπίσω πλευρὰ τοῦ φύλλου μόνον ἐν τῷ πρωτοτύπῳ φαίνονται.

Ὁ Λυσανίας οὐκ ἀντιλέγει. Τὸ πρωτότυπον παρὰ Μενεκράτει ἐν Πειραιεῖ μένει, διότι οὗτος τὰς πέντε συναινέσεις συνέλεξεν. Ἀγγελιαφόρον πέμπει καὶ αἰτεῖ τὸ φύλλον ἢ, εἰ τοῦτο μὴ δοθείη, δύο μάρτυρας καὶ νέον ἀντίγραφον μετὰ πληρεστέρας περιγραφῆς.

Ἡ σύσκεψις μίαν ἡμέραν ἀναβάλλεται. Ὁ δήμαρχος οὐ βούλεται τὴν ἀναβολὴν ὡς ὑποψίαν ἐγκλήματος νοηθῆναι. Γράφει ὅτι νέα μαρτυρία ἦλθεν καὶ ὁ χρόνος πρὸς ἔλεγχον δίδοται ἴσος τοῖς περὶ ἀμφοτέρων σχεδίων.

Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Ἀντιδώρου ὁ Φίλων τὸ ἀντίγραφον πάλιν ἀναγιγνώσκει. Ἡ Κλεοβούλη ἐρωτᾷ πότε οἱ πέντε ἄνδρες τὸ σχέδιον εἶδον. Ὁ Φίλων οὐκ οἶδεν. Ὁ Λυσανίας ἴσως ἀντίγραφον αὐτοῖς ἔδειξεν, ἀλλὰ ποῖον καὶ μετὰ ποίων μέτρων ἄδηλον.

Ἡ Δάμαρις τὰ ὀνόματα ἐξετάζει. Δύο αὐτῶν ἐκ παλαιῶν παραδόσεων τοῦ Ἐλευσινίου σίτου γιγνώσκει· οἱ ἄνδρες μικρὰς ναῦς ἔχουσι καὶ πολλάκις διὰ Πειραιῶς πλέουσιν. Τὰ ἄλλα τρία οὔτε ψευδῆ οὔτε βέβαια αὐτῇ εἰσίν.

Ἡ Ἀγλαΐα παρατηρεῖ ὅτι τὸ ὄνομα τοῦ Μενεκράτους ἐν τῇ κεφαλῇ γέγραπται, ἡ δὲ χεὶρ τοῦ κυρίου κειμένου ἴσως ἄλλη ἐστίν. Ὁ Φίλων συμφωνεῖ. Πολλὰ γραφεῖα ἕνα μὲν συντάκτην, ἄλλον δὲ καθαρογράφον ἔχουσιν, ὥστε τοῦτο καθ᾽ αὑτὸ οὐδὲν ἀποδεικνύει.

Τῇ ὑστεραίᾳ ὁ ἀγγελιαφόρος ἐπιστρέφει ἄνευ πρωτοτύπου. Ὁ Μενεκράτης λέγει τὸ φύλλον ἐν κιβωτίῳ συνέδρων εἶναι καὶ πρὸ τῆς ἑσπέρας οὐκ ἀνοιχθήσεσθαι. Πέμπει δὲ μικρὰν ἐπιστολὴν ὑπὸ ἑαυτοῦ ἐσφραγισμένην.

Ἡ νέα ἐπιστολὴ οὐ τὰ αὐτὰ ἀκριβῶς λέγει:

«Πέντε ναύκληροι τὴν περὶ Ἁλιμοῦ πρότασιν ἀκούσαντες ἔγραψαν ὅτι, εἰ ἀσφαλὴς ὅρμος καὶ τέλη οὐ μείζω τῶν συνήθων γένοιντο, σκέψαιντο ἂν μέρος τῶν νοτίων φορτίων ἐκεῖ παραδιδόναι. Τὸ κοινὸν φύλλον αὐτῶν μετὰ τὴν αὔριον πεμφθήσεται.»

Τὸ «σκέψαιντο ἄν» διαφέρει τοῦ «χρησόμεθα». Καὶ δύο ὅροι, ἡ ἀσφάλεια καὶ τὰ τέλη, οἳ ἐν τῷ πρώτῳ ἀντιγράφῳ μόνον ἐν μέρει ἐφαίνοντο, νῦν σαφεῖς εἰσίν. Ὁ Λυσανίας τὴν διαφορὰν ὁρᾷ καὶ σκυθρωπὸς γίνεται.

Λέγει τὸ πρῶτον ἀντίγραφον παρὰ τοῦ νεωτέρου γραφέως τοῦ Μενεκράτους λαβεῖν. Οὔτε αὐτὸς τὸ πρωτότυπον εἶδεν· ἐπίστευσεν ὅτι ἡ σύντομος μορφὴ τὸ νόημα ἐφύλαττεν. Ὁ Φίλων ἀποκρίνεται ὅτι ἡ σύντομος μορφὴ οὐχ ἁπλῶς λέξεις ἀφεῖλεν, ἀλλὰ τὸ μέτρον τῆς δεσμεύσεως ηὔξησεν.

Οἱ περὶ τὸ μέγα σχέδιον οὐκ ἀνακαλοῦσι πᾶσαν ἐλπίδα. Πέντε ναύκληροι ἔστω καὶ ὑπὸ ὅρους προθυμοῦνται. Οἱ δὲ ἀντιλέγοντες οὐ δύνανται πλέον λέγειν μηδεμίαν ζήτησιν ὑπάρχειν. Ἡ μαρτυρία οὐ μηδέν, ἀλλὰ ἔλαττον τοῦ πρώτου θορύβου ἐστίν.

Ὁ δήμαρχος ἐν τῇ ἀγορᾷ νέα πινακίδα ἀναρτᾷ. Ἐπ᾽ αὐτῆς ἡ πρώτη διατύπωσις, ἡ δεύτερα, καὶ ἡ αἰτία τῆς ἀναβολῆς παρατίθενται. Οὐχ ἵνα οἱ πολῖται περὶ χρόνων καὶ ἐγκλίσεων φιλονεικῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα γνῶσι τί ὄντως ὑπεσχέθησαν οἱ ναύκληροι.

Τὸ πρωτότυπον προσδοκᾶται. Μέχρι τότε οἱ πέντε νῆες ἐν τῷ λογισμῷ οὔτε βέβαιον ἔσοδον οὔτε κενὴ φήμη εἰσίν. Εἰσὶ πιθανὴ χρῆσις ὑπὸ ὅρους, ἧς τὸ βάρος ἀπὸ τοῦ ἀκριβοῦς φύλλου κριθήσεται.

Κεφάλαιον 6: Αἱ λέξεις αἱ ἀφεθεῖσαι

Τὸ κοινὸν φύλλον ἥκει τῇ ὑστεραίᾳ μετὰ τοῦ Μενεκράτους αὐτοῦ καὶ δύο μαρτύρων. Οὐ μία ἐπιστολὴ ὑπὸ πέντε ἀνδρῶν ὁμοῦ γεγραμμένη ἐστίν, ἀλλὰ τέτταρα μικρὰ φύλλα λίνου σχοινίῳ δεδεμένα καὶ πέμπτη συναγωγὴ τῶν ὀνομάτων.

Δύο ναύκληροι τὴν αὐτὴν διατύπωσιν ἐσφράγισαν. Ἕτερος ἔγραψεν ὅτι μίαν δοκιμαστικὴν παράδοσιν ποιήσει, ἐὰν ὁ ὅρμος ὑπὸ κυβερνήτου ἐξετασθῇ. Τέταρτος μόνον «ἥδεσθαι τῇ προτάσει καὶ βουλεύσεσθαι μετὰ τῶν κοινωνῶν» λέγει. Πέμπτος δι᾽ ἀδελφοῦ ἀπάντησιν προφορικὴν ἔπεμψεν, ἣν ὁ Μενεκράτης κατέγραψεν.

Ἡ συναγωγὴ τοῦ Μενεκράτους λέγει:

«Οἱ πέντε τὸν ὅρμον ἐνδεχόμενον χρήσιμον νομίζουσιν. Οἱ δύο σαφῶς ὑπὸ τὸν ὅρον ἀσφαλείας καὶ συνήθων τελῶν σκέψονται παραδόσεις· ὁ τρίτος μίαν δοκιμήν φησι ποιήσειν· οἱ δύο οὔπω δεσμεύονται. Οὐδεὶς ἐτήσιον ἀριθμὸν πλόων ὑπέσχετο.»

Οὗτος ὁ λόγος ἔτι ἀσθενέστερος τοῦ δευτέρου μηνύματος ἐστίν. Οὐδὲ οἱ πέντε ὁμοίως ἔγραψαν, οὐδὲ πᾶσαι αἱ νῆες ὑπὸ μόνου κυρίου ἄγονται. Δύο κοινωνοὶ ἔγκρισιν διδόναι δεῖ πρὸς τοὺς πλόους τῶν δύο νεῶν.

Ὁ Λυσανίας ἐνώπιον τοῦ δημάρχου καὶ τῶν μαρτύρων τὴν πρώτην πινακίδα παραδίδωσιν. Ζητεῖ εὑρεῖν πῶς ἡ πολλὴ ἐπιφύλαξις εἰς μίαν ὑπόσχεσιν μετεβλήθη. Ὁ Μενεκράτης τὸν νεώτερον γραφέα Φαίδωνα καλεῖ.

Ὁ Φαίδων φοβεῖται, ἀλλ᾽ οὐκ ἀρνεῖται ὅτι τὸ ἀντίγραφον ἔγραψεν. Ὁ Μενεκράτης ἐπειγόμενος εἰς ἄλλην συνάντησιν αὐτῷ προσέταξεν «τὸ κοινὸν νόημα βραχέως γράψον, ὅτι πέντε νῆες τὸν ὅρμον χρήσονται, ἐὰν τελεσθῇ». Ὁ νέος τὴν προφορικὴν σύνοψιν ὡς ἂν αὐτὸ κείμενον εἴη κατέγραψεν.

Ὁ Μενεκράτης λέγει οὐκ εἰπεῖν αὐτῷ «ἀκριβὲς ἀντίγραφον» γράψαι. Ὁ Φαίδων ἀποκρίνεται ὅτι πᾶσαν πινακίδα ἣν ἐκ φύλλων καθαρογράφει οὕτως ἐπιγράφει. Οὐ διέκρινεν ἀνάμεσον συνόψεως καὶ ἀντιγράφου, διότι οὐδεὶς τὴν διάκρισιν ἐζήτησεν.

Ἡ παραλλαγὴ τριῶν χειρῶν ἐγένετο. Οἱ ναύκληροι ἐπιφυλάξεις ἔγραψαν. Ὁ Μενεκράτης αὐτὰς προφορικῶς συντόμως συνέλεξεν. Ὁ Φαίδων τὴν σύνοψιν ὡς πλήρη διατύπωσιν ἐκαλλιγράφησεν. Ὁ Λυσανίας τὴν πινακίδα ὡς βεβαίαν μαρτυρίαν ἔφερεν, ἐπειδὴ ἐπὶ τῇ κεφαλῇ «ἀκριβές» εἶδεν.

Οὐδεὶς μόνος τὴν ἰσχυρὰν ψευδῆ πρότασιν ἐξ ἀρχῆς ἐβουλεύσατο. Ἀλλ᾽ ἕκαστος ἔπραξέν τι ὃ τὴν μεταβολὴν εὐκολωτέραν ἐποίησεν: ὁ μὲν ἐπίτροπος ὑπερβολικὴν προφορικὴν σύνοψιν, ὁ δὲ γραφεὺς ἐσφαλμένην ἐπιγραφήν, ὁ δὲ κομιστὴς οὐδένα ἔλεγχον πρὸ τῆς δημοσιεύσεως.

Ὁ Φίλων τὰ τέτταρα φύλλα ἓν πρὸς ἓν ἀντιγράφει καὶ τὰς σφραγῖδας περιγράφει. Ὅπου ὁ πέμπτος δι᾽ ἀδελφοῦ προφορικῶς ἀπεκρίνατο, γράφει «ὑπὸ Μενεκράτους ἐκ προφορᾶς καταγραφέν», οὐχ «ἐπιστολὴ τοῦ ναυκλήρου».

Ὁ Θεαίτητος ζητεῖ μὴ ἡ διόρθωσις εἰς ἀπόκρυψιν τῆς πρώτης πλάνης μεταβληθῇ. Ἡ παλαιὰ πινακὶς φυλάσσεται μετὰ γραμμῆς ἐρυθρᾶς δι᾽ αὐτῆς καὶ σημειώσεως ὅτι ἀνακληθεῖσα ἐστίν. Ἐὰν ἀφανισθῇ, ὕστερον ἄλλοι ἴσως νομίσωσιν ἐπίτηδες τὸ ἴχνος ἀφεθῆναι.

Ὁ δήμαρχος ἐν τῇ συνελεύσει οὐκ ἀναγιγνώσκει μόνον τὸ ὀρθὸν κείμενον. Λέγει καὶ πῶς τὸ σφάλμα ἐγένετο, τίς ἔγραψεν, καὶ τί ἕκαστος ἤλεγξεν ἢ οὐκ ἤλεγξεν. Τὸ πλήθος πρώτον θορυβεῖ, ἔπειτα ἀκούει τὰ φύλλα καθ᾽ ἕκαστον.

Ἄνδρες τινὲς τὸν Λυσανίαν ἀπατεῶνα καλοῦσιν. Ὁ Φιλοκράτης, καίπερ τῷ μεγάλῳ σχεδίῳ ἐναντιούμενος, οὐ συναινέει τῇ κατηγορία. Λέγει ὅτι ἡ ἀμέλεια καὶ ἡ σπουδὴ ἀποδεδειγμέναι εἰσίν, ἡ δὲ πρόθεσις ἀπάτης οὔ.

Ὁ Λυσανίας ἀπολογούμενος οὐ λέγει ὅτι ἄλλοι πάντων αἴτιοι. Ἐπίστευσεν ἐπειδὴ τὸ περιεχόμενον ἐβούλετο ἀληθὲς εἶναι, καὶ τὴν σφραγῖδα οὐκ ἐζήτησεν. Ὑπόσχεται τὴν προσφορὰν τοῦ δανείου μὴ συνδέσειν πρὸς τὴν ἀποδοχὴν τοῦ μεγάλου σχεδίου.

Ὁ Μενεκράτης τῷ Φαίδωνι οὐ πᾶσαν εὐθύνην ἐπιτίθησιν. Αὐτὸς γὰρ τὴν ἀσαφῆ ἐντολὴν ἔδωκεν καὶ οὐκ ἀνέγνω τὸ ἀποσταλὲν πρὸ τοῦ σφραγισθῆναι. Ὁ νέος γραφεὺς τὴν ἐπιγραφὴν ἄνευ βάσεως προσέθηκεν, ἀλλ᾽ ἐν γραφείῳ ὅπου αἱ συνήθειαι ἀσαφεῖς ἦσαν.

Ἐκ τῆς περιπτώσεως τρεῖς ὅροι πρὸς τὰ ἑξῆς κοινὰ γράμματα τίθενται. Ἀντίγραφον μόνον ὅταν πρὸς τὸ πρωτότυπον ἠλεγμένον ᾖ οὕτως ἐπιγραφέσθω. Σύνοψις τὸ ὄνομα τῆς συνόψεως φερέτω. Οἱ ὅροι καὶ αἱ ἐπιφυλάξεις μὴ ἀφαιρείσθωσαν ὅταν τὸ νόημα ἐξ αὐτῶν κρέμηται.

Τὸ τελευταῖον οὐ πάντα τὰ γράμματα μακρὰ ποιεῖ. Ἡ φράσις «ἐὰν ἀσφαλὴς ὅρμος γένηται» βραχεῖα ἐστίν, ἀλλὰ ἄνευ αὐτῆς ἡ προαίρεσις εἰς ὑπόσχεσιν μεταβάλλεται. Ἡ μικρὰ λέξις οὐ μικρὸν μέρος τῆς ἀληθείας ἔφερε.

Ἐν τῷ πίνακι τῶν πιθανῶν ἐσόδων ὁ Φίλων τὰς πέντε βεβαίας ναῦς διαγράφει. Ἀντ᾽ αὐτῶν γράφει: «δύο προθυμοῦνται ὑπὸ ὅρους, μία δοκιμὴ πιθανή, δύο ἄνευ δεσμεύσεως». Ὁ λογισμὸς τοῦ μεγάλου σχεδίου ἔτι δύναται συζητεῖσθαι, ἀλλ᾽ οὐκέτι ἐπὶ ἐσόδῳ ὃ οὐδέποτε ὑπεσχέθη.

Κεφάλαιον 7: Τὰ δίκτυα τοῦ Φιλοκράτους

Ἡ διόρθωσις τῆς ἐπιστολῆς ἕτερον ἔλεγχον γεννᾷ. Εἰ αἱ πέντε νῆες ἀκριβῶς ἐξετάζονται, φασὶν οἱ ἔμποροι, δεῖ καὶ τὴν μαρτυρίαν περὶ τῶν μικρῶν ἰχθύων ἐλέγξαι. Ὁ Φιλοκράτης οὐκ ἀγανακτεῖ· αὐτὸς γὰρ πρῶτος εἶπεν ὅτι οὐκ ἠρίθμησεν ἕκαστον.

Φέρει οὖν τὰ δίκτυα καὶ τὰ σημεῖα τῆς ἐργασίας, οὐ μόνον λόγον. Τρία εἴδη δικτύων οἱ ἁλιεῖς χρῶνται περὶ τὸν ὅρμον. Τὸ μικρὸν καὶ πυκνὸν ἐν τῷ ἀβαθεῖ τίθεται, τὸ μέσον πλησίον τῶν βράχων, τὸ δὲ μακρὸν ἔξω τῆς εἰσόδου.

Τὰ δίκτυα οὐχ ὅμοιον πλῆθος οὐδὲ ὅμοιον μέγεθος ἰχθύων λαμβάνει. Ἐὰν πάντες οἱ ἰχθύες εἰς ἕνα ἀριθμὸν συναχθῶσιν, τὸ μικρὸ δίκτυον πολλά, ἀλλὰ ἐλάττονος τιμῆς, δείξει. Ἐὰν μόνον ἡ τιμὴ μετρηθῇ, τὰ ὀλίγα μεγάλα τοῦ ἔξω δικτύου κρατήσει.

Ὁ Φιλοκράτης τὴν ἐρώτησιν ὀρθῶς ὁρίζει: πότερον ὁ ἀβαθὴς τόπος Β κατὰ τὸ ἔαρ καὶ τὸ θέρος πλείονας νέους ἰχθύας ἔχει ἢ αἱ δύο πλησίον ἀκταί; Οὐκ ἐρωτᾷ πότερον ὁ τόπος πᾶσαν τὴν ἁλιείαν τρέφει, οὐδὲ πότερον πᾶν πρόχωμα αὐτὸν ἀφανίσει.

Ἀναζητεῖ παλαιὰς πινακίδας ἐκ τῆς ἁλιευτικῆς οἰκίας. Οἱ ἁλιεῖς μισθοὺς, πωλήσεις, καὶ μερίδας τοῦ πληρώματος γράφουσιν, οὐ τὴν θέσιν παντὸς δικτύου. Ἐνίοτε δὲ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου προστίθεται, ὅταν δίκτυον βλαβῇ ἢ ἰδιαίτερα καλὴ ἁλιεία γένηται.

Ἐκ τριῶν ἐτῶν εἴκοσι ἑπτὰ σχετικαὶ σημειώσεις εὑρίσκονται. Ἑπτὰ τὸν τόπον Β ὡς τόπον μικρῶν ἰχθύων μνημονεύουσιν, τέτταρες ὡς τόπον πολλῶν φυκίων, δύο ὡς κακὸν διὰ ἄμμον. Αἱ λοιπαὶ περὶ μισθοῦ καὶ βλάβης εἰσίν.

Ὁ Λυσανίας λέγει ὅτι αἱ ἑπτὰ καλὰι σημειώσεις ἴσως διὰ τὸ παράδοξον ἐγράφησαν, αἱ δὲ πολλαὶ συνήθεις ἡμέραι οὐκ ἐγράφησαν. Ὁ Φιλοκράτης συμφωνεῖ. Τὸ παλαιὸν ἀρχεῖον δείκνυσι τὸν τόπον γνωστὸν τοῖς ἁλιεῦσιν, οὐ μέσον ἐτήσιον πλῆθος.

Πρὸς δέκα ἡμέρας οὖν μικρὰν σύγκρισιν ποιοῦσιν. Τὸ αὐτὸ πυκνὸν δίκτυον, ὁ αὐτὸς σχεδὸν χρόνος ἐν τῷ ὕδατι, καὶ τρεῖς τόποι σημειοῦνται. Ἡ τάξις τῶν τόπων καθ᾽ ἡμέραν ἀλλάσσεται, ἵνα μὴ πάντοτε ὁ πρῶτος πρὸς ἄλλην ὥραν τῆς παλίρροιας πίπτῃ.

Οἱ ἁλιεῖς τοὺς ἰχθύας εἰς τρία μεγέθη χωρίζουσιν, μικρούς, μέσους, μεγάλους. Τὰ γένη μόνον ὅσα ῥᾳδίως γιγνώσκουσι γράφουσιν. Ὅσα ἀγνοοῦσιν οὐχ ὑπὸ κοινὸν ψευδὲς ὄνομα τίθενται, ἀλλὰ «γένος ἄδηλον» σημειοῦται.

Ὁ νεώτερος ἁλιεὺς Θάλλος τὴν πρώτην ἡμέραν ἀριθμεῖ καὶ τοὺς ἰχθύας πάλιν εἰς θάλατταν ἀφίησιν ὅταν δυνατὸν ᾖ. Τὴν δευτέραν ἡ βροχὴ τὴν ὄψιν δυσχεραίνει. Τὴν τρίτην τὸ δίκτυον ἐν πέτρᾳ σχίζεται, ὥστε ἡ μέτρησις ἀκυροῦται καὶ οὐκ ὡς μηδὲν θήραμα γράφεται.

Μετὰ τὰς δέκα ἡμέρας ὁ τόπος Β πλείονας μικροὺς ἰχθύας ἐν ἓξ τῶν ἐννέα χρησίμων συγκρίσεων ἔχει. Ὁ δυτικὸς τόπος δύο φορές πλείους, ὁ ἀνατολικὸς μίαν. Οἱ μέσοι ἰχθύες οὐ σαφῆ διαφορὰν δεικνύουσιν.

Ὁ Εὐθύδημος ἐρωτᾷ εἰ αἱ δέκα φθινοπωριναὶ ἡμέραι περὶ ἔαρος ἀποδεικνύουσιν. Ὁ Φιλοκράτης λέγει οὔ. Ἀλλὰ τὰ παλαιὰ σημεῖα καὶ ἡ νέα σύγκρισις πρὸς τὴν αὐτὴν κατεύθυνσιν βλέπουσιν, ὥστε ὁ τόπος ἄξιος περαιτέρω προσοχῆς ἐστίν.

Ὁ Λυσανίας τὸν τρόπον τῆς συγκρίσεως ἐπαινεῖ, τὸ συμπέρασμα δὲ στενὸν θέλει. Ἐννέα χρήσιμοι ἡμέραι οὐκ ἱκαναὶ πρὸς ἀπαγόρευσιν παντὸς ἔργου. Ὁ Φιλοκράτης οὐ τοῦτο αἰτεῖ. Ζητεῖ τὸ δοκιμαστικὸν πρόχωμα μὴ ἀκριβῶς ἐπὶ τοῦ τόπου Β τεθῆναι καὶ τὰ δίκτυα κατὰ τὴν δοκιμὴν συνεχίσαι.

Ὁ Εὐθύδημος τὸ σχέδιον ἐπὶ κηροῦ μεταβάλλει. Τὴν ἀρχὴν τοῦ χαμηλοῦ προχώματος τέτταρας πήχεις πρὸς ἀνατολὰς μεταφέρει, καὶ στενὸν ἄνοιγμα πλησίον τῆς ἀκτῆς ἀφίησιν. Νομίζει τὸ ἄνοιγμα μέρος τοῦ ὕδατος κινεῖν καὶ τοὺς μικροὺς ἰχθύας μὴ ἐγκλείειν.

Ὁ Φιλοκράτης οὐκ οἶδεν εἰ τὸ ἄνοιγμα ἀρκέσει. Δέχεται δὲ τὴν μεταβολὴν ὡς δοκιμήν, ἐὰν τὰ καλάθια λυτὰ μείνῃ καὶ σημεῖα πρὸ καὶ μετὰ τῆς κατασκευῆς λαμβάνηται. Ἐὰν ἡ ἄμμος ταχέως σωρεύηται, τὸ ἔργον παυστέον.

Ἡ Μυρρίνη προσθέτει ὅτι τὰ δίκτυα καὶ αἱ λέμβοι οὐ μόνον τροφὴν ἢ κέρδος σημαίνουσιν. Οἱ ἁλιεῖς κατὰ τὴν αὐτὴν ὥραν τὰ ῥεύματα καὶ τοὺς ἀνέμους ὁρῶσιν. Ἡ γνώσις αὐτῶν χρήσιμος πρὸς τὴν ἀσφάλειαν τῶν μεταφορέων ἐστίν, κἂν οἱ λογισμοὶ αὐτῶν ἄλλως γέγραμμένοι ὦσιν.

Ὁ Θεαίτητος τὰ συμπεράσματα εἰς τρεῖς γραμμὰς συνάγει. Ὁ ἀβαθὴς τόπος πιθανῶς ἰδιαίτερον χρήσιμος τοῖς μικροῖς ἰχθύσιν ἐστίν. Τὸ μέγεθος καὶ ἡ ἐτήσια διάρκεια τῆς χρήσεως ἄδηλα μένει. Τὸ νέο σχέδιον δύναται τὸν τόπον ἀποφεύγειν καὶ τὴν ἐπίδρασιν ἐλέγχειν.

Ἡ μαρτυρία τῶν ἁλιέων οὕτως οὔτε ἀόριστος φόβος οὔτε τέλειος ἀριθμὸς γίνεται. Τὰ δίκτυα ἔδειξαν ὅτι ὁ τόπος ζωήν φέρει, καὶ ἡ ἀτέλεια τῶν σημείων ἔδειξεν ὅτι ἡ κρίσις ἔτι ἀνοικτή ἐστιν.

Κεφάλαιον 8: Ἡ δίοδος παρὰ τῷ ὅρῳ

Τὸ δεύτερον ὅριον, ὃ μετὰ τὴν θύελλαν ὑπὸ τῆς ἄμμου εὑρέθη, μικρὸν μὲν τῷ μεγέθει πολλὴν δὲ φιλονεικίαν φέρει. Ἡ ἐπιγραφὴ αὐτοῦ τετριμμένη ἐστίν. Τέτταρα γράμματα καὶ μέρος στεφάνου φαίνεται, ὅθεν οἱ μὲν ἱερὸν ὅρον, οἱ δὲ παλαιὸν σημεῖον ὁδοῦ αὐτὸν καλοῦσιν.

Ὁ Σιμωνίδης ζητεῖ ἀπὸ τῶν ἐπιμελητῶν τῆς πομπῆς παλαιὰς καταγραφάς. Εὑρίσκονται δύο πίνακες δαπάνης, μία διήγησις ἐπισκευῆς τῆς ὁδοῦ, καὶ κατάλογος σκευῶν. Οὐδεὶς τὸν δεύτερον λίθον ἀκριβῶς περιγράφει.

Ἡ διήγησις τῆς ἐπισκευῆς λέγει «ἀπὸ τοῦ ἐλαίου μέχρι τοῦ παραθαλασσίου ὅρου τὴν δίοδον ἰσῶσαι». Ποῖον ἔλαιον καὶ ποῖον ὅρον οὐ σαφές. Δύο παλαιαὶ ἐλαῖαι πλησίον εἰσίν, μία δὲ νῦν ξηρά.

Ὁ Εὐθύδημος μετρεῖ τὴν παροῦσαν δίοδον. Ἐν τῷ στενωτάτῳ μέρει δώδεκα πόδες μένουσιν ἀνάμεσα τῷ ὅρῳ καὶ τῇ ἀρχῇ τοῦ παλαιοῦ μώλου. Ἡ δοκιμαστικὴ προσθήκη οὐ τοῦτο τὸ μέρος στενοῖ. Ἡ ξυλίνη δὲ στοὰ τοῦ μεγάλου σχεδίου εἰς ὀκτὼ πόδας αὐτὸ ἂν κατέστησεν.

Ὁ Λυσανίας λέγει ὀκτὼ πόδας ἀρκεῖν πρὸς ἀνθρώπους πεζούς. Ὁ Σιμωνίδης ἀποκρίνεται ὅτι ἡ δίοδος οὐ πάντοτε μόνον πεζοὺς φέρει. Κατὰ τὴν ἑορτὴν σκεύη, κάνεα, καὶ ζῷα διέρχεται, καὶ οἱ θεαταὶ ἐν ἀμφοτέραις πλευραῖς στέκονται.

Ἐπὶ τόπου δοκιμὴν ποιοῦσιν. Δύο ξύλα τὴν προτεινομένην γραμμὴν τῆς στοᾶς σημαίνουσι. Ἄνδρες μετὰ κοφίνων καὶ μικρὸν ὑποζύγιον διὰ τοῦ κενοῦ πορεύονται. Δύνανται μὲν διελθεῖν, ἀλλ᾽ ὅταν δύο ῥεύματα ἀνθρώπων ἀπαντᾷ, ἡ πορεία παύεται.

Ἡ Ἀνθοῦσα, ἣ μετὰ τοῦ Νικίου ἥκει, μνημονεύει τὰς γυναῖκας αἳ τὰ κάνεα φέρουσιν. Οὐ πᾶσαι ὁμοίως ταχέως βαδίζουσιν, καὶ τὰ σκεύη οὐ δεῖ πρὸς ξύλινον τοῖχον πιέζεσθαι. Ὁ Νικίας τὴν παρατήρησιν πρὸς τὸν γραμματέα μεταφέρει καὶ τὸ ὄνομα αὐτῆς μετὰ τῆς μαρτυρίας γράφεται.

Ἡ Κλεοβούλη προσέτι τὸν χρόνον τῆς φορτώσεως ἐρωτᾷ. Εἰ ἡ στοὰ πλήρης ἀμφορέων ᾖ τῇ ἡμέρᾳ τῆς πομπῆς, ἡ ὀκτάπους γραμμὴ οὐκ ἀληθής, διότι σχοινία, φύλακες, καὶ περιμένοντες ἐπὶ τῆς ὁδοῦ στήσονται.

Ὁ Λυσανίας προτείνει τὴν ἐμπορικὴν χρῆσιν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ παύειν. Ὁ Σιμωνίδης λέγει τοῦτο δυνατὸν εἶναι, ἀλλὰ γραπτοῦ ὅρου δεῖσθαι. Ἔθος ἄγραφον μετὰ δέκα ἔτη λησμονεῖται, μάλιστα ἐὰν οἱ χρήσται τοῦ ὅρμου ἀλλάξωσιν.

Τὸ ζήτημα τοῦ λίθου μένει. Ὁ λιθοξόος Λάμπων τὰ γράμματα ἐν πρωινῷ καὶ ἑσπερινῷ φωτὶ παρατηρεῖ. Ὁ στέφανος ἴσως οὐ στέφανος ἀλλὰ μέρος τοῦ γράμματος Θ ἐστίν. Οὐ βούλεται ὅλον τὸ σημεῖον συμπληρῶσαι ἐκ τεσσάρων ἰχνῶν.

Ὁ Θεαίτητος ἀποτύπωμα ἐν ὑγρῷ πηλῷ ποιεῖ ἄνευ τοῦ λίθου ξέσαι. Ἐν τῷ γραφείῳ τὸ πλάγιον φῶς δύο ἄλλα ἴχνη δείκνυσιν, ἀλλ᾽ οὐ λέξιν πλήρη. Τὸ ἀποτύπωμα μετὰ σχεδίου τῆς θέσεως φυλάσσεται.

Ὁ Σιμωνίδης οὐκ ἀπαιτεῖ τὸν λίθον ἱερὸν βεβαίως ὀνομάσαι. Λέγει δὲ ὅτι ἡ ἀβεβαιότης οὐκ ἄδεια πρὸς μετακίνησιν ἐστίν. Ἐπειδὴ τὸ σημεῖον παλαιόν, ἐν τῇ θέσει αὐτοῦ μενέτω μέχρι σαφεστέρας μαρτυρίας.

Ἔρχεται καὶ πρεσβύτερος Ἀλιμούσιος, ὁ Δημόκριτος, ὃς τὴν δίοδον ἐκ παιδὸς μνημονεύει. Φησὶ τὸν πατέρα αὐτοῦ τὸν λίθον ἤδη ἡμίσειαν ὑπὸ ἄμμου εἶδεν. Οὐκ οἶδεν τί ἔγραφεν, ἀλλὰ τοὺς ἀνθρώπους παρ᾽ αὐτὸν οὐκ ἐπάνω αὐτοῦ βαδίζειν ἐδίδασκον.

Ἡ μνήμη αὐτοῦ ἑξήκοντα ἐτῶν οὐκ ἔγγραφον ψήφισμα γίνεται. Συμφωνεῖ δὲ πρὸς τὸ ὅτι ὁ λίθος οὐ πρόσφατον ὁρόσημον ἐστίν. Ὁ Φίλων τὴν μαρτυρίαν μετὰ τῆς ἡλικίας καὶ τῆς ἀβεβαιότητος καταγράφει.

Ὁ Εὐθύδημος τὴν ξυλίνην στοὰν τοῦ μεγάλου σχεδίου δύο πήχεις πρὸς θάλατταν μεταφέρει. Τούτῳ τῷ τρόπῳ ἡ δίοδος δεκατεσσάρων ποδῶν γίνεται. Ἡ μεταβολὴ δὲ βαθύτερα στηρίγματα καὶ τριάκοντα δραχμὰς πρόσθετον δαπάνην ἀπαιτεῖ.

Προτείνει καὶ τὸ πρῶτον μέρος τῆς στοᾶς λυτὸν γενέσθαι. Κατὰ τὴν πομπὴν αἱ σανίδες ἀφαιρεθήσονται καὶ οὐδεμία φόρτωσις τρεῖς ἡμέρας πρὸ καὶ μίαν μετὰ τὴν ἑορτὴν ἐπιτραπήσεται. Οἱ ἔμποροι τὴν τετραήμερον διακοπὴν εἰς τὸν λογισμὸν προσθέτουσιν.

Ὁ Σιμωνίδης ζητεῖ τρία πράγματα ἐν παντὶ μελλοντικῷ σχεδίῳ: τὸν δεύτερον ὅρον ἀκίνητον, δίοδον οὐκ ἐλάττω δώδεκα ποδῶν ἐν τῇ καθημερινῇ χρήσει, καὶ πλήρη παῦσιν φορτώσεως περὶ τὴν πομπήν. Οὐκ ἀπαιτεῖ πᾶσαν ἐμπορικὴν χρῆσιν μακρὰν ἀπελαύνειν.

Ἡ συμφωνία αὕτη τὸ ἱερὸν οὐχ ὡς πρόσχημα ἀκινησίας χρῆται, οὐδὲ τὴν ὁδὸν ὡς κενὸν διάστημα. Ἡ πομπὴ συνεχίζει τὴν παλαιὰν πορείαν, καὶ ὁ ὅρμος δύναται ἐντὸς σαφῶν ὁρίων μεταβάλλεσθαι.

Ὁ δεύτερος λίθος μένει ἡμίσεια ἐκ τῆς ἄμμου. Πλησίον αὐτοῦ μικρὸ ξύλινον σημεῖον τίθεται, οὐχ ἵνα τὸ ἀβέβαιον ἱερὸν βεβαιώσῃ, ἀλλ᾽ ἵνα ἅμαξα καὶ ἐργάτης μὴ ἀκουσίως αὐτὸν μετακινήσῃ πρὶν ἡ κρίσις τελεσθῇ.

Κεφάλαιον 9: Ὁ ὅρμος ἐν τῷ οἴκῳ

Ἐν Ἁλίμῳ τὰ σχέδια ἐπὶ κηροῦ μετρεῖται, ἐν δὲ τῷ Κεραμεικῷ ἡ συζήτησις ἄλλην μορφὴν λαμβάνει. Ὁ χειμὼν πλησιάζει, καὶ τὸ ἐργαστήριον τοῦ Ἀντιδώρου λύχνους, μικροὺς ἀμφορέας, καὶ κεράμους πρὸ τῶν ὑετῶν παραδοῦναι δεῖ.

Ἡ Δάμαρις τὸ κατάστιχον τῆς ὕλης ἀνοίγει. Πηλὸς ἱκανὸς ἐστίν, ἔλαιον πρὸς δύο μῆνας, ξύλα δὲ ἐλάττω τοῦ συνήθους. Μία ἅμαξα ἐκ νότου ἐβράδυνεν ὅταν ὁ ὅρμος ὑπὸ νοτίου ἀνέμου δυσχερὴς ἦν, ἀλλὰ δύο ἄλλαι διὰ βεβλαμμένην ὁδὸν ἐκωλύθησαν.

Ἡ Κλεοβούλη τοὺς μισθοὺς καὶ τὰς τιμὰς χωρὶς τῶν αἰτιῶν γράφει, ἡ Δάμαρις δὲ τὰς αἰτίας ὅπου γνωσταὶ εἰσὶ προσθέτει. Οὕτως οὔτε πᾶσα αὔξησις τῷ ὅρμῳ ἐπιτίθεται οὔτε ἡ θαλάττιος δυσχέρεια ἐν μέσῳ τῶν ἄλλων ἀφανίζεται.

Ὁ Ἀντίδωρος ἐπιστολὴν παρὰ τοῦ Λυσανίου λαμβάνει. Ὁ ἔμπορος αἰτεῖ τιμὴν πρὸς τριακοσίους μεγάλους λύχνους οἳ, ἐὰν τὸ δοκιμαστικὸν ἔργον ἀρχίσῃ, τοῖς φύλαξι καὶ τοῖς νυκτερινοῖς ἐργάταις δοθήσονται. Οὐ βεβαία παραγγελία ἐστίν, ἀλλὰ πρόχειρος λογισμός.

Ἡ λέξις «ἐάν» ἐνταῦθα πᾶσιν εὐθὺς φαίνεται. Ὁ Φίλων γελᾷ ἡσύχως, ὁ δὲ Ἀντίδωρος τὴν τιμὴν οὐκ ὡς βέβαιον ἔσοδον εἰς τὸ κατάστιχον γράφει. Μόνον χωριστὸ φύλλον ἐκτιμήσεως ἑτοιμάζει.

Ἡ παραγγελία μικρὰ πρὸς ὅλον τὸ ἔργον, ἀλλὰ τὸ συμφέρον τοῦ οἴκου σαφὲς γίνεται. Εἰ ἡ κατασκευὴ προχωρήσει, τὸ ἐργαστήριον ἴσως κερδήσει. Ὁ Ἀντίδωρος, ὅταν περὶ τοῦ μώλου γνώμην λέγῃ, τοῦτο πρῶτον ὁμολογεῖν βούλεται.

Ὁ Νικίας ἀπὸ τῆς ἑαυτοῦ οἰκίας ἥκει. Τέτταρες νέοι κρίκοι τοῦ μικροῦ σχεδίου ὑπ᾽ αὐτοῦ δύνανται γενέσθαι, πρὸς δὲ τὰ μεγάλα χάλκινα μέρη τῆς στοᾶς πλείονος βοηθοῦ καὶ ἄλλου κλιβάνου δεῖται. Καὶ αὐτὸς οὖν ἐνδεχόμενον κέρδος ἔχει.

Ἡ Ἀνθοῦσα μετ᾽ αὐτοῦ τοὺς μισθοὺς ἐλόγισεν. Ἐὰν ὁ Νικίας χαμηλὴν τιμὴν δῷ ἵνα τὸ ἔργον λάβῃ, ἀλλ᾽ ὕστερον χαλκὸς ἀκριβότερος γένηται, ἢ ὁ οἶκος ζημιωθήσεται ἢ ὁ δῆμος πρόσθετα πληρώσει. Προτείνει ἡ τιμὴ τοῦ μετάλλου χωρὶς τοῦ μισθοῦ γραφῆναι.

Ὁ Νικίας δέχεται. Παλαιότερον ἴσως μόνον ἕνα συνολικὸν ἀριθμὸν ἂν ἔδωκεν. Νῦν γράφει πόσος χαλκός, πόσος μόλυβδος, πόσαι ἡμέραι ἐργασίας, καὶ τίς ἡμερησία τιμὴ. Ἐὰν ἡ ὕλη μεταβληθῇ, τὸ μεταβληθὲν μέρος φανήσεται.

Ἡ Λῦσις σχέδια λύχνων χαράττει, ἀλλ᾽ ἀκούει τὴν συζήτησιν περὶ τοῦ δημόσιου ἔργου. Ἐρωτᾷ εἰ πᾶς τεχνίτης ὃς πιθανῶς κερδαίνει σιωπᾶν πρέπει. Ὁ Φίλων λέγει ὅτι τότε οἱ πλεῖστοι ἔμπειροι σιωπήσουσιν. Τὸ συμφέρον οὐ τὴν γνώμην ἀκυροῖ, ἀλλὰ τὴν φανερὰν δήλωσιν αἰτεῖ.

Ἡ Κλεοβούλη ἄλλην ἐπίδρασιν μνημονεύει. Ἐὰν τὸ ταμεῖον τοῦ δήμου πολλὰ πρὸς τὸν ὅρμον δαπανήσῃ, ἴσως ὁδὸς ἢ κρήνη βραδύτερον ἐπισκευασθήσεται. Ὁ Ἀντίδωρος δημότης ἄλλου δήμου ἐστίν, ἀλλὰ γιγνώσκει ὅτι ἕκαστον κοινὸν νόμισμα μίαν μόνον φοράν δαπανᾶται.

Ἡ Δάμαρις τὸν κατάλογον τῶν νοτίων παραδόσεων ἐπὶ τριῶν ἐτῶν ἐξετάζει. Οἱ πλεῖστοι λύχνοι τοῦ ἐργαστηρίου διὰ χερσαίας ὁδοῦ φέρονται. Μόνον ἕν πέμπτον περίπου διὰ Ἁλιμοῦ ἢ πλησίον ὅρμου. Ἡ βελτίωσις οὖν ὠφελήσει, ἀλλ᾽ οὐ μεταμορφώσει ὅλον τὸ ἐμπόριον αὐτῶν.

Ὁ Λυσανίας ἐν τῇ προτάσει αὐτοῦ τοὺς κεραμεῖς ὡς μίαν τῶν κυρίων τεχνῶν τῶν ὠφεληθησομένων ἀνέφερε. Ὁ Ἀντίδωρος ζητεῖ τὴν φράσιν μετριασθῆναι: «τινὲς κεραμεῖς τὰς νοτίας παραδόσεις εὐκολωτέρας ἴσως ποιήσονται». Οἱ κεραμεῖς οὔτε πάντες τὸν αὐτὸν δρόμον οὔτε τὰ αὐτὰ φορτία ἔχουσιν.

Ἡ Ἀγλαΐα φέρει παρὰ τῆς Μυρρίνης ἀριθμοὺς τῶν ἁμαξῶν. Αἱ δύο γυναῖκες νῦν μέρος τῶν λογισμῶν τοῦ Χαιρεφῶντος διευθύνουσιν. Ἡ Ἀγλαΐα μάλιστα τὰς ἐπιστροφὰς τῶν κενῶν ἀγγείων παρατηρεῖ, ἃ συχνὰ ἐν τοῖς ἐμπορικοῖς πίναξιν οὐ φαίνεται.

Κενὴ ἅμαξα οὐκ ἄνευ δαπάνης πορεύεται. Τροφὴ ζῴων, μισθὸς ἡνιόχου, φθορὰ τροχῶν, καὶ χρόνος μένει. Ἐὰν ὁ νέος ὅρμος φορτία καὶ πρὸς ἄμφω τὰ μέρη εὑρίσκῃ, ἡ ὠφέλεια μείζων· ἐὰν αἱ ἅμαξαι πάλιν κεναὶ ἐπιστρέφωσιν, ἐλάττων.

Ὁ Χαιρεφῶν οὐ δύναται ὑποσχέσθαι τὰ φορτία τῆς ἐπιστροφῆς. Δύναται δὲ ἐπὶ τρεῖς μῆνας καταγράφειν πόσαι ἅμαξαι κενὰι ἐκ τῆς ἀκτῆς ἀναβαίνουσιν. Ἡ Μυρρίνη καὶ ἡ Ἀγλαΐα τὴν σειράν ἀναλαμβάνουσιν.

Τὸ δεῖπνον ἐπὶ τῆς τραπέζης τίθεται, ἀλλ᾽ ἡ συζήτησις οὐ παύεται εὐθύς. Ὁ Ἀντίδωρος τὸ μέγα σχέδιον ἐντυπωσιακὸν νομίζει, τὸ μικρὸ δὲ φρονιμώτερον πρῶτον βῆμα. Ὁ Νικίας φοβεῖται μὴ τὸ προσωρινὸν δύο φορές πληρωθῇ, ἐὰν ὕστερον πᾶν λυθῇ καὶ μόνιμον ἐκ νέου κτισθῇ.

Ἡ Κλεοβούλη ἐρωτᾷ πόσην δαπάνην φέρει ἡ ἄγνοια. Ἐὰν διακόσιαι δραχμαὶ τῆς δοκιμῆς ἀποτρέψωσι σφάλμα χιλιάδων, οὐκ εἰσὶ διπλὴ δαπάνη. Ἐὰν δὲ τὸ μικρὸ ἔργον μηδὲν σαφὲς δείξῃ, τότε ἡ γνώσις αὐτοῦ ἴσως ὀλίγη πρὸς τὴν δαπάνην.

Ὁ Φίλων γράφει ταύτην τὴν ἐρώτησιν, οὐχ ὡς ἀπόφασιν τῆς μητρός. Τὴν δοκιμὴν δεῖ πρὸ τῆς κατασκευῆς ἔχειν σαφῆ σημεῖα ἐπιτυχίας καὶ παύσεως· ἄλλως τὸ τέλος αὐτῆς κατὰ τὴν προτίμησιν ἑκάστου ἑρμηνευθήσεται.

Ἡ Δάμαρις τὸ κατάστιχον κλείει. Ὁ ὅρμος εἰς τὸν οἶκον οὐχ ὡς κύμα εἰσῆλθεν, ἀλλὰ διὰ τιμῶν, μισθῶν, χρόνου, πιθανῶν παραγγελιῶν, καὶ κοινῶν δαπανῶν. Οὐδεμία μόνη γραμμὴ τὸ ἔργον κρίνει, αἱ δὲ πολλαὶ μικραὶ γραμμαὶ τὸ μέγεθος τῶν συνεπειῶν φανεροῦσιν.

Κεφάλαιον 10: Ἡ ὁδὸς πρὸς τὸ λατομεῖον

Ὁ λογισμὸς τῶν λίθων τιμὴν ἔχει, ἀλλ᾽ οὔπω βεβαίαν πηγήν. Ὁ λιθοξόος Λάμπων δύο λατομεῖα προτείνει, ἓν ἐν ταῖς ὑπωρείαις τοῦ Ὑμηττοῦ καὶ ἓν μικρότερον πρὸς νότον. Τὸ πρῶτον καλὸν λίθον ἔχει, τὸ δεύτερον βραχυτέραν ὁδόν.

Ὁ Εὐθύδημος, ὁ Λάμπων, ὁ Χαιρεφῶν, ὁ Φίλων, καὶ δύο Ἁλιμούσιοι αἱρετοὶ ἐπὶ τὸ πρῶτον λατομεῖον πορεύονται. Ἡ Μυρρίνη ἕως τῆς διασταυρώσεως μετ᾽ αὐτῶν ἔρχεται, ἐπειδὴ τὰς κλίσεις καὶ τὰ σημεῖα ὅπου αἱ ἅμαξαι δυσκολεύονται καταγράψει.

Ἡ πρωινὴ ὁδὸς ξηρὰ ἐστίν, ἀλλὰ τὰ ἴχνη παλαιοῦ ὕδατος βαθέα φαίνεται. Ἐν μιᾷ καθόδῳ τὸ ἥμισυ τῆς ὁδοῦ ὑπὸ χειμάρρου ἀπεκόπη. Κενὴ ἅμαξα διέρχεται· πλήρης μεγάλου λίθου ἴσως τὸ χεῖλος θραύσει.

Ὁ Χαιρεφῶν τὸν ἡνίοχον ἐρωτᾷ πόσων ζευγῶν βοῶν πρὸς ἕνα θεμέλιον λίθον δεῖ. Ἐκεῖνος δύο ἐπὶ τῆς ὁμαλῆς ὁδοῦ λέγει, τρία δὲ ἐπὶ τῆς καθόδου πρὸς θάλατταν, ἵνα δύο ἕλκωσι καὶ ἓν ὄπισθεν τὴν ἅμαξαν κατέχῃ.

Ἡ πρώτη ἐκτίμησις δύο ζεύγη μόνον ἐλογίζετο. Ὁ Χαιρεφῶν προσθέτει τὸ τρίτον οὐ δι᾽ ὅλην τὴν ὁδόν, ἀλλὰ πρὸς τὰ δύο δυσχερῆ χωρία. Δεῖ καὶ τόπου ὅπου τὸ πρόσθετον ζεῦγος περιμένει καὶ τρέφεται.

Ἐν τῷ λατομείῳ ὁ θόρυβος σιδήρου πρὸς πέτραν ἀπὸ μακροῦ ἀκούεται. Οἱ ἐργάται σφήνας εἰς γραμμὰς ὀπῶν τιθέασι καὶ βραδέως τὸν λίθον χωρίζουσιν. Μερικοὶ ἐλεύθεροι μισθωτοί, μερικοὶ δοῦλοι τοῦ κυρίου τοῦ λατομείου εἰσίν.

Ὁ κύριος Ἀριστόδημος δείκνυσι τρεῖς ποιότητας λίθου. Ὁ λευκότερος καὶ στερεώτερος ἀκριβός, πρὸς ναοὺς καὶ καλὰς προσόψεις ζητούμενος. Ὁ φαιὸς λίθος ἧττον καλός πρὸς λεπτήν χάραξιν, ἱκανὸς δὲ πρὸς θεμέλιον ἐν ὕδατι κατὰ τὸν Λάμπωνα.

Ὁ Εὐθύδημος οὐκ ἐμπιστεύεται τῇ ὄψει μόνον. Ζητεῖ λίθους ἀπὸ τρία διάφορα μέρη τῆς φαιᾶς φλεβός. Ἐὰν ὁ καλὸς δοκιμαστικὸς λίθος ἐκ μιᾶς ἄκρης ληφθῇ, τὸ ὅλον ἀγόρασμα ἴσως ἀσθενέστερον γένηται.

Ὁ Λάμπων ἕκαστον δείγμα σιδήρῳ κρούει, τὸν ἦχον ἀκούει, καὶ τὰς λεπτάς ῥαγὰς ζητεῖ. Ἕν δείγμα καθαρὸν ἦχον δίδωσι, ἕτερον θαμβόν. Ὅταν τὸ δεύτερον θραύσωσιν, μικρὰ γῆ ἐντὸς παλαιᾶς ῥαγῆς φαίνεται.

Ὁ Ἀριστόδημος λέγει τὰ ἐλαττωματικὰ μέρη ἐν τῇ χάραξει ἀφαιρεθήσεσθαι. Ὁ Λάμπων ζητεῖ τὸν ἔλεγχον μὴ μόνον ὑπὸ τοῦ πωλοῦντος γενέσθαι. Πρὸ τῆς φορτώσεως αἱ ἕδραι καὶ αἱ πλευραὶ ὑπὸ λιθοξόου τοῦ δήμου θεωρηθήσονται.

Ἡ ποσότης ἄλλην δυσκολίαν φέρει. Τὸ λατομεῖον μεγάλην παραγγελίαν πρὸς ἄλλο δημόσιον οἰκοδόμημα ἤδη ἔχει. Πρὸς τὸ μικρὸ σχέδιον λίθους ἐν εἴκοσι ἡμέραις παρέξει. Πρὸς τὸ μέγα ἔργον οὐ πρὸ ἓξ μηνῶν δύναται τὴν πρέπουσαν ποσότητα ἄρξασθαι.

Ὁ Λυσανίας, ὃς τῇ ὑστεραίᾳ αὐτὸς ἥκει, προτείνει ἀργύριον προκαταβαλεῖν ἵνα ἡ σειρά τῶν παραγγελιῶν μεταβληθῇ. Ὁ Ἀριστόδημος λέγει ὅτι συμβόλαιον πρὸς τοὺς προτέρους πελάτας ἔχει. Ἡ ταχύτης οὐ πωλεῖται ἄνευ παραβάσεως ἐκείνου.

Τὸ νότιον μικρὸ λατομεῖον τὴν αὐτὴν ἡμέραν ἐξετάζεται. Ἡ ὁδὸς αὐτοῦ βραχυτέρα καὶ ὁμαλωτέρα, ὁ δὲ λίθος πολλὰς λεπτάς στρώσεις ἔχει. Πρὸς γέμισμα ἐντὸς καλάθων χρήσιμος, πρὸς τὴν ἔξω ὄψιν τοῦ μώλου ἀσθενής ἐστιν.

Ὁ Εὐθύδημος προτείνει τοὺς μεγάλους ἔξω λίθους ἐκ τοῦ πρώτου λατομείου, τὸ δὲ ἐσωτερικὸν γέμισμα ἐκ τοῦ δευτέρου λαβεῖν. Οὕτως ἡ δαπάνη κομιδῆς ἐλαττοῦται, ἀλλὰ δύο συμφωνίαι καὶ δύο ἔλεγχοι ἀναγκαῖοί εἰσιν.

Ὁ Φίλων ἐρωτᾷ τί γίνεται τοῖς λίθοις οἳ μετὰ τὴν χάραξιν ἀπορρίπτονται. Ὁ Ἀριστόδημος τοὺς μικροὺς θραυσμοὺς χωρὶς μεγάλης τιμῆς δίδωσιν, ἐὰν ὁ ἀγοραστὴς αὐτοὺς κομίζῃ. Οἱ θραυσμοὶ δύνανται τὰ καλάθια πληρῶσαι.

Ὁ Χαιρεφῶν δὲ παρατηρεῖ ὅτι «ἄνευ τιμῆς» οὐκ ἄνευ δαπάνης σημαίνει. Οἱ μικροὶ λίθοι πολλὰς φορτώσεις καὶ ἐκφορτώσεις θέλουσιν. Ἴσως χαλίκιον ἐγγύτερον τῆς ἀκτῆς συνολικῶς ἐλάττω κοστίσει, καίπερ τιμὴν ἔχον.

Πρὶν ἀπελθεῖν, ὁ Εὐθύδημος τρία ζεύγη δειγμάτων λαμβάνει. Τὸ μὲν εἰς γλυκὺ ὕδωρ, τὸ δὲ εἰς θαλάττιον, τὸ τρίτον ἐν ξηρῷ τόπῳ τεθήσεται. Καθ᾽ ἕκαστον μῆνα βάρος, ῥαγαί, καὶ θραῦσις ὑπὸ ἴσου κτύπου συγκριθήσεται.

Ἡ δοκιμὴ οὐ πολλὰ ἔτη μιμεῖται, ἀλλὰ φανερὰν ἀσθενῆ ποιότητα ταχέως ἴσως δείξει. Ὁ Λάμπων τὰ σημεῖα ἐπὶ τῶν λίθων ὁ αὐτὸς χαράττει, ὁ δὲ Φίλων τὴν προέλευσιν ἑκάστου γράφει.

Ἐπιστρέφοντες πάλιν διὰ τῆς κακῆς καθόδου πορεύονται. Ὁ λογισμὸς τοῦ λίθου νῦν ἔχει οὐ μίαν γραμμήν, ἀλλὰ ποιότητα, χρόνον παραδόσεως, ἀπόρριμμα, ἔλεγχον, ζεύγη βοῶν, καὶ ἐπισκευὴν ὁδοῦ. Ὁ λίθος ἐν τῷ σχεδίῳ ἦν ἀκίνητος· ἐν τῇ πραγματικῇ ὁδῷ βαρὺς καὶ δύσκολος γίνεται.

Κεφάλαιον 11: Οἱ ἄνδρες ὑπὸ τοῖς λίθοις

Τρεῖς ἐργολάβοι τιμὰς πρὸς τὸ δοκιμαστικὸν ἔργον πέμπουσιν. Ὁ πρῶτος ἑξήκοντα δραχμὰς πρὸς τοὺς μισθοὺς αἰτεῖ, ὁ δεύτερος πεντήκοντα δύο, ὁ τρίτος τεσσαράκοντα πέντε. Εἰ μόνον ὁ τελευταῖος ἀριθμὸς ἀναγνωσθῇ, ἡ αἵρεσις εὐχερὴς φαίνεται.

Ὁ Θεαίτητος ζητεῖ ἕκαστον ἐργολάβον γράψαι πόσους ἐργάτας, πόσας ἡμέρας, ποῖα ἐργαλεῖα, καὶ ποίαν τροφὴν ὁ λογισμὸς περιέχει. Αἱ νέαι ἀποκρίσεις δείκνυσιν ὅτι οἱ τρεῖς οὐ τὸ αὐτὸ πράγμα προσφέρουσιν.

Ὁ πρῶτος δώδεκα ἐλεύθερους μισθωτοὺς καὶ δύο τεχνίτας ἐπὶ εἴκοσι ἡμέρας φέρει. Ὁ δεύτερος ὀκτὼ μισθωτούς, τέτταρας ἑαυτοῦ δούλους, καὶ δύο τεχνίτας. Ὁ τρίτος τοὺς ἐργάτας τοῦ λατομείου ἐν τῇ τιμῇ τῶν λίθων ἤδη περιλαμβάνει καὶ μόνον ἓξ ἄνδρας πρὸς τὴν ἀκτὴν λογίζεται.

Ἀλλ᾽ οἱ ἐργάται τοῦ λατομείου τὸν λίθον τέμνουσι καὶ φορτίζουσιν· οὐχὶ τὸν μῶλον ἐν θαλάττῃ κτίζουσιν. Ὁ τρίτος ἐργολάβος ὑποτίθεται τοὺς ἡνιόχους καὶ τοὺς ἁλιεῖς βοηθήσειν ἐν τῇ ἐκφορτώσει ἄνευ πρόσθετου μισθοῦ.

Ὁ Χαιρεφῶν λέγει τοὺς ἡνιόχους πρὸς ὁδήγησιν καὶ φόρτωσιν συνήθη μισθὸν λαμβάνειν, οὐ πρὸς στάσιν ἐν ὕδατι κάτω λίθων. Ὁ Φιλοκράτης ὁμοίως λέγει τοὺς ἁλιεῖς δύνασθαι τὰ ῥεύματα δείξαι, οὐ δὲ δωρεὰν ἐργάτας οἰκοδομῆς γενέσθαι.

Ἡ φθηνοτάτη τιμὴ οὖν ἐπὶ ἀμίσθῳ ἐργασίᾳ ἄλλων κρέμαται. Ὅταν οἱ μισθοὶ αὐτῶν προστεθῶσιν, ἡ διαφορὰ πρὸς τὸν δεύτερον μικρὰ γίνεται. Καὶ ὁ χρόνος τριάκοντα ἡμερῶν ἀντὶ εἴκοσι πιθανώτερος ἐστίν.

Ἡ Δάμαρις ἐκ τοῦ καταστήματος τῶν κεραμέων γιγνώσκει ὅτι ὁ μισθὸς ὁ πρὸς κύριον δούλου γραφόμενος οὐ τῷ ἐργαζομένῳ δίδοται. Ἐρωτᾷ εἰ ὁ δῆμος μόνον πόσον πληρώσει σκοπεῖ ἢ καὶ πῶς οἱ ἄνδρες ἐν τῷ κινδύνῳ χρησιμοποιηθήσονται.

Τινὲς λέγουσιν οὐχ ὑπὸ τοῦ δήμου τὰς σχέσεις κυρίου καὶ δούλου μεταβάλλεσθαι. Ἡ Δάμαρις ἀποκρίνεται ὅτι περὶ μεταβολῆς ὅλου τοῦ νόμου οὐ λέγει. Ἐὰν δὲ τὸ κοινὸν ἔργον προστάσσῃ ἄνδρα ἐν κύματι λίθον κινεῖν, δύναται τὸ ἐλάχιστον προστάξαι σχοινία ἱκανὰ καὶ ἐπόπτην παρεῖναι.

Ὁ λόγος αὐτῆς διὰ τοῦ Ἀντιδώρου εἰς τὴν σύσκεψιν φέρεται, αὐτὴ δὲ μετὰ τῶν λογισμῶν παρεστῶσα ἐπὶ τὰ ἐρωτήματα ἀποκρίνεται. Οὐ κρύπτει ὅτι ποτὲ δούλη τοῦ οἴκου ἦν. Λέγει τὴν ἐμπειρίαν αὐτῆς μνήμην κινδύνου παρέχειν, οὐ πολιτικὴν ἐξουσίαν.

Ὁ Εὐθύδημος τεχνικοὺς ὅρους προτείνει. Οὐδεὶς θεμέλιος λίθος κινεῖται ἄνευ ἐπόπτου ὃς τὸ σύνθημα δίδωσιν. Δύο σχοινία ἀντὶ ἑνὸς τὸ φορτίον κατέχει. Ὅταν τὸ κύμα ὑπὲρ τὸ χαραγμένον σημεῖον φθάνῃ, ἡ ἐργασία ἐν τῷ ὕδατι παύεται.

Ὁ Λάμπων προσθέτει ὅτι σφήνες ῥαγείσης κεφαλῆς μὴ χρησιμοποιείσθωσαν, καὶ τὰ ξύλα ὑποστηρίξεως καθ᾽ ἑκάστην πρωίαν θεωρείσθω. Ταῦτα οὐ μόνον τοὺς ἄνδρας, ἀλλὰ καὶ τὸ ἔργον φυλάττει· λίθος ἀτάκτως πεσὼν καὶ ἄνθρωπον καὶ θεμέλιον βλάπτει.

Ὁ δεύτερος ἐργολάβος, ὁ Πέλων, λέγει τοὺς ὅρους δέχεσθαι, ἀλλὰ δύο πρόσθετας δραχμὰς πρὸς τὸ δεύτερον σχοινίον καὶ τὸν χρόνον τοῦ καθημερινοῦ ἐλέγχου αἰτεῖ. Ὁ δήμαρχος ἐρωτᾷ διὰ τί ταῦτα ἐν τῇ πρώτῃ τιμῇ οὐκ ἦν.

Ὁ Πέλων ὁμολογεῖ ἕν σχοινίον ἱκανὸν νομίσαι, ἐπειδὴ ἐν ξηρᾷ γῇ οὕτως πολλάκις κινεῖ λίθους. Ἡ θαλάττιος ἐργασία δὲ ἄλλη ἐστίν. Ἡ μικρὰ αὔξησις οὐκ ἀπόπειρα κέρδους, ἀλλὰ μεταβολὴ τοῦ τρόπου κατὰ νέον ὅρον ἐστίν.

Ὁ πρῶτος ἐργολάβος Ἀρχέστρατος τοὺς ὅρους ἤδη ἐν τῇ ἑξηκονταδράχμῳ τιμῇ περιέχειν φησίν. Ἐπιδεικνύει κατάλογον σχοινίων καὶ ἕνα ἄνδρα μόνον πρὸς τὰ συνθήματα. Ἡ ἀκριβοτέρα προσφορὰ πληρεστέρα ἐξ ἀρχῆς ἦν.

Οἱ δύο κύριοι τῶν δούλων ζητοῦσιν εἰ τροφὴ καὶ ἰατρικὴ φροντὶς ἐν βλάβῃ ὑπὸ τοῦ ἐργολάβου ἢ τοῦ κυρίου πληρωθήσεται. Ὁ νόμος καὶ αἱ συνήθειαι οὐ πάντα σαφῶς ὁρίζουσιν, καὶ οἱ κύριοι μάλιστα τὴν ἀπώλειαν τῆς ἐργασίας λογίζονται.

Ὁ δήμαρχος οὐ δύναται δικαιοσύνην πέρα τῆς ἐξουσίας αὐτοῦ ὑποσχέσθαι. Δύναται δὲ τὸ συμβόλαιον λέγειν ὅτι ὁ ἐργολάβος τροφὴν καὶ πρώτην θεραπείαν παντὶ ἐν τῷ ἔργῳ βλαβέντι παρέξει, εἴτε ἐλεύθερος εἴτε δοῦλος ᾖ, καὶ τὴν βλάβην αὐθημερὸν γράψει.

Ἡ φράσις οὐ τοὺς δούλους ἐλευθέρους ποιεῖ, οὐδὲ τὴν ἄνισον κατάστασιν αὐτῶν λύει. Ἀφαιρεῖ δὲ μίαν πρόφασιν ὑφ᾽ ἧς τραῦμα ἂν ἄγραφον μείνει. Ἡ Δάμαρις τοῦτο ὀλίγον μὲν πραγματικὸν δὲ νομίζει.

Πρὸς τοὺς ἐλευθέρους μισθωτοὺς ἡ ἡμερησία τιμὴ καὶ ὁ χρόνος πληρωμῆς γράφεται. Οὐκ ἀρκεί «κατὰ τὸ εἰωθός», διότι δύο ἐργολάβοι διάφορον ἔθος ἐπεκαλέσαντο. Τὸ ἥμισυ καθ᾽ ἑκάστην δεκάδα ἡμερῶν, τὸ λοιπὸν μετὰ τὸν ἔλεγχον τοῦ μέρους δοθήσεται.

Ὁ Λυσανίας φοβεῖται τοὺς πολλοὺς ὅρους βραδύνειν τὴν ἀρχήν. Ὁ Νικίας, ὃς πολλάκις βοηθοὺς ἐν χαλκείῳ ἔχει, λέγει ὅτι ἀσαφὴς συμφωνία ταχὺ μὲν ἄρχεται, βραδέως δὲ τελευτᾷ ὅταν ἡ πρώτη βλάβη ἥκῃ.

Οὐδεὶς ἐργολάβος οὔπω αἱρεῖται. Αἱ προσφοραὶ ἐπὶ τῆς αὐτῆς βάσεως πάλιν γραφήσονται, ἵνα ὁ ἀριθμὸς τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν ἀνδρῶν, ἡμερῶν, ἐργαλείων, καὶ φυλάξεως σημαίνῃ. Μόνον τότε ἡ φθηνοτέρα τιμὴ ὄντως φθηνοτέρα ἔσται.

Οἱ ἄνδρες οἳ τοὺς λίθους κινοῦσιν ἐν τῷ πρώτῳ σχεδίῳ ὡς μία γραμμὴ μισθοῦ ἐφαίνοντο. Νῦν ἕκαστος χρόνον, δύναμιν, φόβον, καὶ ἄλλην ἐλευθερίαν φέρει. Τὸ ἔργον οὐκ ἐκ λίθων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν σωμάτων αὐτῶν γενήσεται.

Κεφάλαιον 12: Τὸ βάρος ἐπὶ τῆς ὁδοῦ

Πρὸ τοῦ δοκιμαστικοῦ προχώματος ἕνα δοκιμαστικὸν λίθον κομίζουσιν. Οὐ τὸν μέγιστον, ἀλλὰ μέσον θεμέλιον λίθον ἐκ τοῦ πρώτου λατομείου αἱροῦνται. Ζυγὸν ἀκριβῆ πρὸς τοσοῦτον βάρος οὐκ ἔχουσιν· ὁ Λάμπων τὸν ὄγκον καὶ τὴν ποιότητα πρὸς ἄλλους γνωστοὺς λίθους συγκρίνει.

Ἡ ἅμαξα καινὰς ἀξόνας καὶ τροχοὺς πλατυτέρους φέρει. Δύο ζεύγη βοῶν ἕλκει, τρίτον δὲ ἐπὶ τῆς δυσχεροῦς καθόδου περιμένει. Ὁ Χαιρεφῶν, ἡ Μυρρίνη, ὁ Εὐθύδημος, καὶ ὁ Πέλων καθ᾽ ὅλην τὴν πορείαν παρεῖσιν.

Ἐπὶ τῆς ὁμαλῆς ὁδοῦ τὸ φορτίον βραδέως ἀλλ᾽ ἀσφαλῶς κινεῖται. Ἐν τῷ πρώτῳ στενῷ τόπῳ κλάδος ἐλαίας τὴν ἅμαξαν κωλύει. Οὐ δύνανται αὐτὸν ἁπλῶς κόψαι, διότι τὸ δένδρον ἐν ἰδίῳ χωρίῳ ἐστίν.

Ὁ κύριος τοῦ χωρίου Θεόδοτος λείπει. Ἡ μήτηρ αὐτοῦ Σώστρα τὴν γῆν μετὰ δύο οἰκετῶν διοικεῖ καὶ τὸν κλάδον οὐ βούλεται ἀπολέσαι. Δείκνυσιν ἄλλην γραμμὴν ἐπὶ τῆς ὁδοῦ, ὅπου μικρὸν ξηρὸν τοιχίον δύναται προσωρινῶς λυθῆναι.

Ἡ γραμμὴ αὕτη δύο πήχεις μακροτέρα, ἀλλὰ τὴν ἐλαίαν σώζει. Ὁ Χαιρεφῶν γράφει τοὺς λίθους τοῦ τοιχίου ἀριθμηθῆναι καὶ μετὰ τὴν κομιδὴν εἰς τὴν αὐτὴν θέσιν τεθῆναι. Ὁ Θεόδοτος δι᾽ ἐπιστολῆς ὕστερον συναινέσει, εἰ τὸ χωρίον τῇ νυκτὶ μὴ ἀνοικτὸν μείνῃ.

Πρὸς μεσημβρίαν ἡ ἅμαξα εἰς μικρὰν ξυλίνην γέφυραν φθάνει. Κάτω ῥεῖ ὀλίγον ὕδωρ, αἱ δὲ δοκοὶ παλαιαί εἰσιν. Κενὰ φορτία πολλάκις διῆλθον, οὐδεὶς δὲ τοσοῦτον λίθον ἐπ᾽ αὐτῶν μνημονεύει.

Ὁ Εὐθύδημος τὴν γέφυραν θεωρεῖ καὶ οὐκ ἐπιτρέπει τὴν διάβασιν. Μία δοκὸς ἐκ κάτω σήψεως σημεῖα φέρει. Ἐὰν θραυσθῇ, οὐ μόνον ὁ λίθος ἀλλὰ καὶ βόες καὶ ἄνδρες εἰς τὸ χάσμα πεσοῦνται.

Παράδρομος διὰ τοῦ ξηροτέρου μέρους τοῦ χειμάρρου εὑρίσκεται. Δεῖ τὴν ὄχθην μικρὸν χαμηλῶσαι καὶ σανίδας ἐπὶ τῆς μαλακῆς γῆς θεῖναι. Τρεῖς ὧραι παρέρχονται πρὶν ἡ ἅμαξα πάλιν κινηθῇ.

Ὅταν οἱ ἐμπρόσθιοι τροχοὶ εἰς τὸν χείμαρρον καταβαίνωσιν, τὸ φορτίον πρὸς τὰ βόεια κέρατα πιέζει. Τὸ τρίτον ζεῦγος ὄπισθεν τῷ σχοινίῳ κρατεῖ. Ἡ κίνησις οὐ ταχεῖα, ἀλλὰ ὁ τρόπος ὃν ἐπὶ τῆς ξηρᾶς ἐδοκίμασαν ἀρκεῖ.

Ἡ Μυρρίνη μετρεῖ τὸν χρόνον ἀπὸ τῆς στάσεως μέχρι τῆς ἀναβάσεως. Ἡ διάβασις αὕτη μόνη σχεδὸν ἡμίσειαν ἡμέραν ἔλαβεν. Ἐὰν ἑξήκοντα μεγάλοι λίθοι τὴν αὐτὴν ὁδὸν λάβωσιν, ὁ παράδρομος μονιμώτερος γενητέος ἐστίν.

Ἐπὶ τῆς τελευταίας καθόδου πρὸς Ἅλιμον τὸ πρόσθετον ζεῦγος πάλιν χρήσιμον γίνεται. Ἐν ἑνὶ τόπῳ ὁ δεξιὸς τροχὸς πρὸς τὸ ἔξω χεῖλος κλίνει. Ὁ ἡνίοχος εὐθὺς παύει, καὶ οἱ ἄνδρες λίθους μικροὺς ὑπὸ τὸν τροχὸν θέτουσιν.

Οὐδὲν ζῷον βλάπτεται, ἀλλὰ τὸ συμβὰν τὸν κίνδυνον δείκνυσι. Πρὸ πάσης πολλῆς κομιδῆς τὸ χεῖλος πλατυντέον καὶ ξύλινος φραγμὸς ἐν δύο στροφαῖς θετέος. Ἡ δαπάνη τῆς ὁδοῦ ἀπὸ ἓξ εἰς εἴκοσι ὀκτὼ δραχμὰς αὔξεται.

Ὁ Λυσανίας ἐρωτᾷ εἰ οἱ ἀγροῖκοι οἳ καὶ μετὰ τὸ ἔργον τῇ βελτίονι ὁδῷ χρήσονται μέρος πληρώσειν πρέπει. Ὁ Θεόδοτος δι᾽ ἀποκρίσεως λέγει ὅτι ἡ ὁδὸς αὐτοῖς χρήσιμος μέν, ἀλλὰ τὸ βαρὺ δημόσιον φορτίον αὐτὴν βλάπτει καὶ τὰς ἐλαίας κινδυνεύει.

Ὁ δήμαρχος προτείνει τὸν δῆμον τὰ μέρη ἃ μόνον διὰ τοὺς λίθους ἐνισχύεται πληρῶσαι. Οἱ γείτονες δύνανται ἑκουσίως ἐργασίαν ἢ ὕλην εἰσφέρειν πρὸς τὰ μέρη κοινῆς χρήσεως, οὐ δὲ ἀναγκάζονται ὡς εἰ μόνοι τὸν μῶλον ὠφελούμενοι.

Ἄλλη ὁδὸς διὰ θαλάττης ἐξετάζεται. Οἱ λίθοι δύνανται ἐπὶ βραχυτέραν χερσαίαν πορείαν πρὸς ὅρμον βορειότερον κομισθῆναι, ἔπειτα ἐπὶ πλατείας σχεδίας εἰς Ἅλιμον πλεῦσαι. Ἡ τελευτὴ τῆς ὁδοῦ ἀποφεύγεται, ἀλλὰ δύο πρόσθεται φορτώσεις γίγνονται.

Ὁ Φιλοκράτης λέγει τὴν σχεδίαν μόνον ἐν ἡσύχῳ καιρῷ ἀσφαλῆ εἶναι. Ἐὰν ὀλίγος χρόνος ᾖ, οἱ ἄνδρες ἴσως ὑπὸ μέτριον ἄνεμον πλεῦσαι πιεσθήσονται. Ἡ θαλάττιος λύσις φθηνοτέρα μόνον ἐὰν ὁ χρόνος δύναται τὸν καιρὸν περιμένειν.

Πρὸς τὸ δοκιμαστικὸν ἔργον οἱ πλεῖστοι λίθοι μικροί εἰσι καὶ διὰ τῆς χερσαίας ὁδοῦ φέρονται. Πρὸς πιθανὸν μέγα μῶλον μεικτὴ κομιδὴ προτείνεται: οἱ μέγιστοι θεμέλιοι λίθοι διὰ σχεδίας, οἱ μέσοι δι᾽ ἁμαξῶν, τὸ χαλίκιον ἐκ τῆς ἐγγυτέρας πηγῆς.

Ἡ Μυρρίνη τὸν πίνακα τῆς δοκιμαστικῆς κομιδῆς τελευτᾷ. Χρόνος πορείας, χρόνος στάσεως, πρόσθετα ζεύγη, βλάβαι ὁδοῦ, ἄδειαι παρὰ γειτόνων, καὶ καιρὸς γράφονται. Ἡ μία ἡμέρα οὐ πᾶσαν ἐποχὴν δείκνυσιν, ἀλλὰ τὰ σημεῖα τῆς πρώτης ἐκτιμήσεως ἃ ἔλειπον φανερὰ ποιεῖ.

Ὁ δοκιμαστικὸς λίθος τέλος ἐπὶ τῆς ἀκτῆς κεῖται, ἀλλ᾽ ἡ ὁδὸς ὄπισθεν αὐτοῦ μεταβέβληται. Ἐλαία, τοιχίον, γέφυρα, χείμαρρος, βόες, καὶ γείτονες εἰς τὸ σχέδιον εἰσῆλθον. Τὸ βάρος τοῦ μώλου οὐ μόνον ἐπὶ τῆς θαλάττης, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς πίπτει.

Κεφάλαιον 13: Τὸ λυτὸν πρόχωμα

Μετὰ τὴν ὁδὸν καὶ τὰς προσφορὰς ὁ Εὐθύδημος τὸ δοκιμαστικὸν σχέδιον καθαρογραφεῖ. Δώδεκα πήχεις λίθινης προσθήκης πρὸς τὸν παλαιὸν μῶλον, χαμηλὸν πρόχωμα εἴκοσι πήχεων ἐκ καλάθων καὶ ξύλων, καὶ ἄνοιγμα τεσσάρων πήχεων πλησίον τῆς ἀκτῆς περιλαμβάνει.

Ἡ λίθινη προσθήκη μένει ἐὰν ἡ δοκιμὴ παύσῃ, διότι τὸν παλαιὸν μῶλον αὐτὸν ἐνισχύει. Τὸ πρόχωμα δύναται λυθῆναι. Οἱ κάλαθοι διπλοῖς σχοινίοις δένονται, τὰ δὲ ξύλα οὐ βαθὺ εἰς τὸν πυθμένα πήγνυται.

Πρὶν κατασκευασθῇ, πέντε πράγματα γράφονται ἃ μετὰ τρεῖς μῆνας κριθήσεται: ἡ μεταβολὴ τοῦ βάθους ἐν τοῖς τόποις Α, Β, καὶ Γ· ἡ ἄμμος ἑκατέρωθεν τοῦ προχώματος· ἡ εἴσοδος λέμβων ἐν νοτίῳ ἀνέμῳ· τὰ μικρὰ δίκτυα τοῦ Φιλοκράτους· ἡ βλάβη αὐτοῦ τοῦ ἔργου.

Τρία σημεῖα παύσεως ὁρίζονται. Ἐὰν τὸ ἄνοιγμα πρὸς τὴν ἀκτὴν ἐντὸς δέκα ἡμερῶν ἄμμῳ κλεισθῇ, δύο κάλαθοι εὐθὺς ἀφαιρεθήσονται. Ἐὰν τὸ βάθος τῆς συνήθους εἰσόδου κατὰ πόδα ἐλαττωθῇ, ἡ δοκιμὴ παύσεται. Ἐὰν λύσις σχοινίου κίνδυνον ταῖς λέμβοις φέρῃ, τὸ πρόχωμα ἕως ἐπισκευῆς κεκλεισμένον φυλαχθήσεται.

Ὁ Λυσανίας ἐρωτᾷ διὰ τί σημεῖα ὠφελείας οὐχ ὁμοίως ἀκριβῆ εἰσίν. Ὁ Εὐθύδημος προσθέτει ὅτι, ἐὰν ἐν τρισὶ νοτίοις ἀνέμοις αἱ λέμβοι ἀσφαλέστερον εἰσέλθωσι καὶ μηδεμία μεγάλη σώρευσις ἄμμου γένηται, τὸ σχέδιον ἄξιον μακροτέρας δοκιμῆς κριθήσεται.

Ὁ Φιλοκράτης ζητεῖ τὸ «ἀσφαλέστερον» μὴ μόνον ὑπὸ ἐμπόρων κριθῆναι. Δύο κυβερνῆται, εἷς ἁλιεύς, καὶ ὁ φύλαξ τοῦ μώλου χωριστὰς μαρτυρίας δώσουσιν. Ἡ ταχύτης, ὁ ἀριθμὸς κώπων, καὶ εἰ σχοινίον βοηθείας ἐχρειάσθη καταγραφήσεται.

Οἱ ἐργολάβοι νέας προσφορὰς ἐπὶ τῶν αὐτῶν ὅρων φέρουσιν. Ὁ Ἀρχέστρατος ἑξήκοντα δραχμάς, ὁ Πέλων πεντήκοντα ὀκτώ, ὁ τρίτος ἑξήκοντα τέτταρας αἰτεῖ. Ἡ πρώτη μεγάλη διαφορὰ σχεδὸν ἠφανίσθη ὅταν ἡ κρυμμένη ἐργασία ἐγράφη.

Ὁ Πέλων αἱρεῖται οὐ διὰ δύο δραχμὰς μόνον. Τέτταρας δούλους οἴκοθεν φέρει, ἀλλὰ καὶ ὀκτὼ ἐλευθέρους ἐκ τῶν πλησίον δήμων μισθώσειν ὀνομάζει. Ὁ Ἀρχέστρατος τοὺς δώδεκα μισθωτοὺς οὔπω ὀνομαστί, μόνον ὡς ἀριθμόν, ἔχει.

Τὸ συμβόλαιον ἐπὶ λίθου οὐ χαράττεται, ἀλλὰ δύο ἴσα φύλλα γράφονται. Τὸ ἓν ἐν τῷ ἀρχείῳ τοῦ δήμου, τὸ ἕτερον παρὰ τῷ Πέλωνι μένει. Ὁ Φίλων καὶ γραφεὺς τοῦ δήμου ἀλλήλων τὰ φύλλα ἐλέγχουσιν.

Μέρος τοῦ κειμένου λέγει:

«Πέλων ἀναδέχεται τὸ λυτὸν πρόχωμα κατὰ τὸ ἐσφραγισμένον σχέδιον οἰκοδομῆσαι ἐντὸς εἴκοσι πέντε ἡμερῶν ἐργασίας. Ὁ δῆμος παρέξει λίθους, ξύλα, καὶ δίοδον ἀνοικτήν. Πέλων παρέξει ἄνδρας, σχοινία, ἐργαλεῖα, τροφὴν καὶ πρώτην θεραπείαν ἐν βλάβῃ. Μεταβολὴ σχήματος ἄνευ γραπτῆς ἐγκρίσεως οὐ γίνεται.»

Ἡ φράσις περὶ ἀνοικτῆς διόδου τὸν δῆμον εὐθύνει. Ἐὰν ἡ γέφυρα ἢ τὸ τοιχίον μὴ ἑτοιμασθῇ, ὁ Πέλων οὐ ζημιωθήσεται διὰ τὴν καθυστέρησιν. Ἐὰν δὲ οἱ ἄνδρες αὐτοῦ λείπωσιν, ἡ ἡμέρα οὐκ ὡς ἀνωτέρα βία λογισθήσεται.

Ἡ ἀνωτάτη δαπάνη μετὰ ὁδοῦ καὶ φυλάξεως διακοσίων δεκαοκτὼ δραχμῶν γίνεται. Ὁ δήμος ἑκατὸν πεντήκοντα ἐκ τοῦ ταμείου δίδωσι. Ὁ Λυσανίας ἑβδομήκοντα ἄτοκα δανείζει, ὧν ὅσον μὴ δαπανηθῇ εὐθὺς ἀποδοθήσεται.

Ἐν τῷ δανείῳ γράφεται ὅτι οὐδεμία προτίμησις ὁρμίσεως, φορτώσεως, ἢ μελλοντικοῦ συμβολαίου ἐξ αὐτοῦ γεννᾶται. Δύο ἔτη πρὸς τὴν ἀπόδοσιν δίδοται, ἐὰν τὸ ταμεῖον τὰ συνήθη τέλη λαμβάνῃ. Ὁ Λυσανίας καὶ ὁ δήμαρχος ἐνώπιον μαρτύρων σφραγίζουσιν.

Ἡ πρώτη ἡμέρα τῆς οἰκοδομῆς ἥσυχος ἐστίν. Οἱ τόποι Α, Β, Γ, καὶ τὰ δύο ἄκρα τοῦ προχώματος ἐπὶ ξύλων σημαίνονται. Ὁ Φιλοκράτης καὶ ὁ Θεαίτητος τὰ βάθη πρὸ τοῦ πρώτου καλάθου μετροῦσιν.

Οἱ ἐργάται τὸ χαλίκιον εἰς καλάθους βάλλουσιν, οἱ δὲ λιθοξόοι τοὺς ἔξω λίθους ἁρμόζουσιν. Ὁ Πέλων τὸ σύνθημα ἑκάστου μεγάλου φορτίου δίδωσι. Ὅταν δύο ἄνδρες ἅμα ἄλλα κελεύωσιν, τὴν ἐργασίαν παύει καὶ τὸν κανόνα ἐπαναφέρει.

Τῇ πέμπτῃ ἡμέρᾳ μικρὸς λίθος ἀπὸ φορείου πίπτει καὶ τὸν πόδα ἐλευθέρου ἐργάτου, τοῦ Μοσχίωνος, τραυματίζει. Τὸ ὀστοῦν οὐ θραύεται, ἀλλ᾽ ὁ ἄνθρωπος τρεῖς ἡμέρας οὐ δύναται βάρος φέρειν.

Ὁ Πέλων τὴν βλάβην αὐθημερὸν γράφει, τροφὴν καὶ θεραπείαν παρέχει, καὶ τὸν μισθὸν τῶν τριῶν ἡμερῶν οὐκ ἀφαιρεῖ. Ἡ αἰτία ἦν δέρμα τοῦ φορείου φθαρμένον, ὃ ἐν τῷ πρωινοῦ ἐλέγχῳ οὐκ ἐθεωρήθη. Πάντα τὰ φορεῖα πάλιν ἐξετάζονται.

Τῇ δεκάτῃ ἡμέρᾳ ἡ λίθινη προσθήκη τελεῖται. Τῇ εἰκοστῇ τρίτῃ οἱ τελευταῖοι κάλαθοι δένονται, δύο ἡμέραι πρὸ τοῦ ὁρίου. Ὁ Πέλων οὐ λαμβάνει ἔπαινον ταχύτητος ἄνευ ἐλέγχου· πρῶτον τὰ σχοινία, τὰ ὕψη, καὶ τὸ ἄνοιγμα μετρεῖται.

Τὸ ἄνοιγμα εὑρίσκεται τριῶν καὶ ἡμίσεος πήχεων, ἥμισυ πήχεως στενότερον τοῦ σχεδίου. Οἱ ἐργάται δύο καλάθους μετακινοῦσιν. Ἡ διόρθωσις μίαν ἡμέραν λαμβάνει, καὶ τότε μόνον ὁ τελικὸς μισθὸς δίδοται.

Τὸ λυτὸν πρόχωμα ἐκ τῆς ἀκτῆς μικρὸ φαίνεται. Οὐκ ἔχει τὴν μεγαλοπρέπειαν τοῦ λίθινου μώλου ἐπὶ τῆς πινακίδος. Ἔχει δὲ ἀριθμοὺς πρὸ αὐτοῦ, ὅρους παύσεως, καὶ σχοινία ἃ λύεσθαι δύναται, ἐὰν ἡ θάλαττα ἄλλην ἀπόκρισιν δῷ.

Κεφάλαιον 14: Τὰ πρῶτα ἴχνη ἐν τῇ ἄμμῳ

Τὰς πρώτας τρεῖς ἡμέρας ἡ θάλαττα ἥσυχός ἐστιν. Ὁ μῶλος δέχεται δύο λέμβους ἐλαίου καὶ μίαν κενὴν ἁλιευτικήν. Οἱ κυβερνῆται μικρὰν διαφορὰν λέγουσιν, οὐ δὲ δύνανται εἰπεῖν εἰ τὸ πρόχωμα ἢ ὁ ἥσυχος καιρὸς αἴτιος.

Παρὰ τὸ ἔξω ἄκρον λεπτή γραμμὴ ἄμμου φαίνεται. Ἐντὸς τοῦ προχώματος τὰ μικρὰ φύκια βραδύτερον κινεῖται. Τὸ ἄνοιγμα πρὸς τὴν ἀκτὴν ἔτι καθαρὸν ἐστίν, ἀλλὰ ἐπὶ τῆς δυτικῆς πλευρᾶς δύο δακτύλους ἄμμου συνέλεξεν.

Ὁ Φιλοκράτης πρὸς τὰ παλαιὰ σημεῖα νέα ξύλα πήγνυσιν. Ἐπ᾽ αὐτῶν λεπταὶ γραμμαὶ καθ᾽ ἕκαστον τέταρτον ποδὸς χαράττονται. Τὸ βάθος μετρεῖται ὅταν τὸ ὕδωρ πρὸς τὴν αὐτὴν γραμμὴν τοῦ παραθαλασσίου λίθου φθάνῃ.

Ἡ θάλαττα δὲ οὐχ ὥσπερ κλεψύδρα κατὰ τὴν αὐτὴν ὥραν ἀναβαίνει. Οἱ ἄνεμοι καὶ ἡ κίνησις τοῦ ὕδατος τὸ σημεῖον μεταβάλλουσιν. Διὰ τοῦτο ἡ ὥρα γράφεται, ἀλλ᾽ οὐ μόνη πρὸς τὴν σύγκρισιν χρησιμοποιεῖται.

Τῇ πέμπτῃ ἡμέρᾳ ὁ Θεαίτητος ἐν τῷ τόπῳ Β βάθος ἥμισυ πόδα ἔλαττον γράφει. Ὁ Λυσανίας ἀνησυχεῖ ὅτι τὸ σημεῖον παύσεως ταχέως πλησιάζει. Ὁ Φιλοκράτης παρατηρεῖ τὸ ὕδωρ παρὰ τῷ λίθῳ χαμηλότερον τῆς συνήθους γραμμῆς εἶναι.

Ἡ μέτρησις οὐ διαγράφεται, ἀλλὰ σημεῖον λαμβάνει ὅτι ἐν ἄλλῃ στάσει τοῦ ὕδατος ἐγένετο. Τῇ ἑβδόμῃ ἡμέρᾳ, ὅταν ἡ γραμμὴ συμφωνῇ, τὸ βάθος μόνον τέταρτον ποδὸς ἔλαττον εὑρίσκεται.

Οἱ φύλακες τρεῖς εἰσίν, ἵνα μηδεὶς μόνος πᾶσαν τὴν σειράν κρατῇ. Ὁ μὲν ὑπὸ τοῦ δήμου μισθοῦται, ὁ δὲ παρὰ τῶν ἁλιέων ἥκει, ὁ τρίτος μεταφορεὺς τοῦ Χαιρεφῶντος ἐστίν. Ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ πινακίδα γράφει, καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας αἱ πινακίδες συγκρίνονται.

Τὸ πρῶτον αἱ λέξεις αὐτῶν διαφέρουσιν. Ὁ εἷς «μέτριον νότον», ὁ ἕτερος «ἄνεμον ἰσχυρόν», ὁ τρίτος «κύματα δύο ποδῶν» γράφει. Συμφωνοῦσιν ἐπὶ τρία παρατηρούμενα σημεῖα: καπνὸς ἐπὶ τῆς ἀκτῆς, μικρὸ ξύλινον πτερὸν ἐπὶ ἱστοῦ, καὶ ὁ ἀριθμὸς κυμάτων ἃ ὑπὲρ τοῦ ὡρισμένου χαμηλοῦ καλάθου διέρχεται.

Ἐκ τούτων κοινὴ περιγραφὴ ἀνέμου γίνεται ἄνευ τοῦ προσποιεῖσθαι ὅτι ὁ ἄνεμος εἰς ἕνα τέλειον ἀριθμὸν δεσμεύεται. Ὁ καπνός, τὸ πτερόν, καὶ τὰ κύματα ἐν ἑκάστῃ καταγραφῇ σημειοῦται.

Τῇ ἐνάτῃ ἡμέρᾳ ἀλιευτικὴ λέμβος διὰ τὸ ἄνοιγμα πλησίον τῆς ἀκτῆς ἀκουσίως εἰσέρχεται. Οὐ βλάπτεται, ἀλλὰ τὸ σχοινίον τοῦ δικτύου ἐπὶ ξύλου σχεδὸν ἐμπλέκεται. Ὁ Φιλοκράτης ζητεῖ λευκὸν σημεῖον ἐπὶ τοῦ ἄκρου, ἵνα ἡ γραμμὴ ἐκ θαλάττης σαφεστέρα ᾖ.

Ὁ Εὐθύδημος λίθον λευκὸν ἐπὶ τοῦ ξύλου θέτει καὶ δεύτερον πρὸς τὴν ἐσωτέραν δίοδο. Οἱ λίθοι οὐ λύχνοι εἰσίν, ἀλλ᾽ ἐν ἡμέρᾳ φαίνονται. Τῇ νυκτὶ ἡ εἴσοδος κλείεται, διότι τὸ δοκιμαστικὸν ἔργον οὐ πρὸς νυκτερινὴν ναυσιπλοΐαν ἐγένετο.

Τὰ δίκτυα τοῦ τόπου Β ἐπὶ δύο ἑβδομάδας ὀλίγους μὲν ἰχθύας ἔλαττον τῆς προτέρας δεκάδος φέρει, ἀλλὰ καὶ ὁ δυτικὸς τόπος ἐλάττω φέρει. Ἡ μεταβολὴ ἴσως τῇ ἐποχῇ, οὐ τῷ προχώματι, ἕπεται.

Ἐν τῷ ἀνατολικῷ τόπῳ δὲ οἱ μικροὶ ἰχθύες σχεδὸν ὁμοίως μένουσιν. Ὁ Φιλοκράτης γράφει ὅτι ἡ σύγκρισις οὔπω σαφής. Οὐκ ἀθροίζει τὰ δύο ἐλαττωμένα σημεῖα ὡς μίαν διπλῆν βλάβην.

Ἡ πρώτη λέμβος μετὰ μέτριον νότον τῇ δωδεκάτῃ ἡμέρᾳ ἥκει. Ὁ κυβερνήτης λέγει τὰ κύματα ἐντὸς τοῦ παλαιοῦ μώλου ἐλάττω εἶναι, τὸ δὲ ἔξω ἄκρον τοῦ προχώματος λοξὴν κίνησιν τοῦ ὕδατος ποιεῖν. Χρειάσθη δύο κώπας πρὸς διόρθωσιν.

Παλαιότερα ἡ αὐτὴ λέμβος ἐν ὁμοίῳ ἀνέμῳ τριῶν ἢ τεττάρων κωπῶν καὶ σχοινίου ἐκ τῆς ἀκτῆς ἐδεῖτο, ὡς ὁ κυβερνήτης μνημονεύει. Γραπτὸ σημεῖον ἐκείνης τῆς ἡμέρας οὐκ ἔστιν, ὥστε ἡ σύγκρισις χρήσιμος μὲν οὐκ ἀκριβὴς μένει.

Ἡ Μυρρίνη τὸν χρόνον ἐκφορτώσεως γράφει. Τὰ κύματα ἐντὸς μικρότερα ὄντα τοὺς ἀχθοφόρους βοηθεῖ, καὶ ἡ λέμβος ἡμίσειαν ὥραν ἔλαττον μένει. Ἀλλὰ μόνον δώδεκα ἀμφορεῖς ἔφερε, ὥστε πρὸς πλήρες φορτίον οὐκ ἴση σύγκρισις.

Μετὰ εἴκοσι ἡμέρας τὸ ἄνοιγμα τρεῖς δακτύλους ἄμμου ἔχει, ὁ τόπος Β τέταρτον ποδὸς ἔλαττον βάθος, ὁ Γ σχεδὸν τὸ αὐτό. Οὐδὲν σημεῖον παύσεως ἔφθασε. Μία πιθανὴ ὠφέλεια καὶ μία μικρὰ σώρευσις συγχρόνως φαίνονται.

Ὁ Λυσανίας βούλεται τὴν ὠφέλειαν δημοσίᾳ ἀναγγεῖλαι. Ὁ Φιλοκράτης οὐκ ἀπαγορεύει τὸ γεγονὸς λέγειν, ζητεῖ δὲ καὶ τὴν ἄμμον καὶ τὸν ὀλίγον χρόνον μνημονεύειν. Ἡ κοινὴ πινακὶς γράφει ἀμφότερα.

Τὰ πρῶτα ἴχνη οὖν ἐν τῇ ἄμμῳ οὐχ ἓν βέλος πρὸς τὴν ἀπόφασιν σχηματίζει. Δείκνυσιν ὅτι τὸ πρόχωμα ἤδη τὴν κίνησιν τοῦ ὕδατος ἀλλάσσει, καὶ ὅτι πρὸ τοῦ μεγάλου νοτίου ἀνέμου ἡ ἀλλαγὴ οὔπω κρίνεται.

Κεφάλαιον 15: Ὁ νότος ἐν τῇ νυκτί

Ἑπτὰ ἡμέρας ὕστερον ὁ ἀὴρ ἀπὸ πρωίας βαρὺς γίνεται. Νέφη χαμηλὰ ἐκ νότου ἀναβαίνει, τὰ κύματα πρὸς τὴν ἀκτὴν πυκνότερα φθάνει, καὶ οἱ ἁλιεῖς τὰς λέμβους πρὸ μεσημβρίας ἀνασύρουσιν. Ὁ Φιλοκράτης ἰσχυρὸν νότον πρὸ νυκτὸς προσδοκᾷ.

Ὁ φύλαξ τοῦ μώλου τὸν Πέλωνα καὶ τὸν Εὐθύδημον καλεῖ. Οἱ δύο τὰ σχοινία τοῦ λυτοῦ προχώματος θεωροῦσιν. Ἕν ἐπὶ τοῦ ἔξω καλάθου ὑπὸ τριβῆς λεπτύτερον γέγονεν, καίπερ οὔπω ῥαγέν.

Ὁ Πέλων αὐτὸ ἀλλάττει καὶ δεύτερον σχοινίον προσθέτει. Τὰ λευκὰ σημεῖα ἀφαιρεῖ, ἵνα λίθοι ἐν τῷ κύματι μὴ πεσόντες κίνδυνον ποιήσωσιν. Οἱ ἐργάται πρὸ τῆς ἑσπέρας ἀπὸ τὸ χαμηλὸν μέρος ἀπέρχονται.

Ὁ Λυσανίας ζητεῖ δύο ἄνδρας ἐπὶ τοῦ μώλου μεῖναι πρὸς ἄμεσον ἐπισκευήν. Ὁ Εὐθύδημος ἀρνεῖται. Ἐν νυκτερινῷ νοτίῳ ἀνέμῳ οὐδεὶς κάλαθον ἐπισκευάζειν πρέπει· οἱ φύλακες ἀπὸ τὴν ὑψηλοτέραν ἀκτὴν παρατηρήσουσιν, οὐκ ἐπὶ τοῦ ἔργου στήσονται.

Τὰ φορτία ἃ ἐπὶ τῆς ἀποβάθρας ἔκειτο πρὸς τὴν ἀποθήκην φέρεται. Δύο κενοὶ ἀμφορεῖς ὑπὸ τῆς σπουδῆς θραύονται. Ὁ Χαιρεφῶν τὴν βλάβην μικρὰν γράφει, ἀλλὰ οὐκ αὐτὴν διὰ τοῦτο λησμονεῖ.

Πρὸ δύσεως ἡ «Ἀλκυών», μικρὰ φορτηγὸς λέμβος, ἀπὸ Σαλαμῖνος φαίνεται. Φέρει ξύλα καὶ τρεῖς ἀνθρώπους, καὶ ὁ κυβερνήτης πρὸς τὸν πλησιέστερον ἀσφαλῆ τόπον σπεύδει. Ὁ Πειραιεὺς βορειότερος μέν, ἀλλ᾽ ἡ στροφή πρὸς αὐτὸν ἐναντία τῷ αὐξανομένῳ ἀνέμῳ ἂν γένοιτο.

Ὁ Φιλοκράτης ἀπὸ τῆς ἀκτῆς δύο πυρσοὺς ἐν τῇ γνωστῇ θέσει δείκνυσιν. Οὐχ ὡς νυκτερινὸς φανὸς τοῦ ὅρμου, ἀλλὰ πρὸ δύσεως σύνθημα τῆς ἀνοικτῆς διόδου. Ἡ λέμβος τὸ ἔξω ἄκρον πλατέως περιέρχεται.

Τὸ πρῶτον κύμα τὴν πρύμναν αὐτῆς στρέφει. Δύο κωπηλάται ἐκ δεξιᾶς ἰσχυρῶς κινοῦσιν, ὁ δὲ κυβερνήτης τὴν κεφαλὴν πρὸς τὸ ἄνοιγμα διορθοῖ. Ὅταν παρὰ τὸ χαμηλὸν πρόχωμα γένηται, τὰ ἐντὸς κύματα μικρότερα εὑρίσκει.

Σχοινίον ἐκ τοῦ μώλου βάλλεται καὶ ἡ «Ἀλκυών» εἰς τὴν ἐσωτέραν πλευρὰν δένεται. Οὐδείς φησιν ὅτι ἄνευ τοῦ προχώματος βεβαίως ἂν ἀπώλετο. Ἀλλὰ ὁ κυβερνήτης λέγει τὸ ἥσυχον τελευταῖον μέρος τῆς εἰσόδου μεγάλην βοήθειαν δοῦναι.

Μετὰ τὴν δύσιν ὁ ἄνεμος αὔξεται. Οἱ φύλακες ἐν μικρῷ οἰκήματι ἐπάνω τῆς ἀκτῆς μένουσιν. Ὁ Θεαίτητος μετ᾽ αὐτῶν ἐστίν, ἵνα τὴν ὥραν τῶν φανερῶν μεταβολῶν γράφῃ, ἀλλ᾽ οὐκ ἐξέρχεται ὅταν τὰ κύματα τὴν δίοδο καλύπτῃ.

Περὶ πρώτην φυλακὴν τὸ ἔξω ἄκρον δύο φορές ὅλον ὑπὸ λευκοῦ ἀφροῦ ἀφανίζεται. Ὁ ἦχος τῶν καλάθων πρὸς τὰ ξύλα βαρὺς ἀκούεται. Τὰ σχοινία οὐ φαίνεται σαφῶς, μόνον ἡ γραμμὴ τοῦ προχώματος ἀπὸ τὴν θραῦσιν τῶν κυμάτων νοεῖται.

Περὶ μέσην νύκτα κρότος ξύλου γίνεται. Οἱ φύλακες λύχνον ὑπὸ σκέπην ἀνάπτουσιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἔρχονται κάτω. Ἓν ξύλον ἴσως ἔκλινε, ἢ κενὸν κιβώτιον ἐκ τῆς ἀκτῆς ἐκρούσθη· ἐν τῷ σκότει οὐ διακρίνεται.

Ἡ «Ἀλκυών» ἐντὸς τοῦ μώλου ἰσχυρῶς κινεῖται. Δύο σχοινία τὴν κρατεῖ, καὶ οἱ τρεῖς ἄνδρες ἐν τῇ λέμβῳ τὸ ὕδωρ ἐκβάλλουσιν. Ὁ φύλαξ ἀπὸ γῆς τρίτον σχοινίον πρὸς τὴν πρύμναν δίδωσιν, μένων ὄπισθεν τοῦ λίθινου τοίχου.

Ἐκ τοῦ ἀνοίγματος πλησίον τῆς ἀκτῆς ὕδωρ καὶ ἄμμος ὡς μικρὸς χείμαρρος εἰσέρχεται. Ἡ γραμμὴ τῆς ἄμμου ταχὺ μεταβάλλεται, ἀλλὰ μέτρησις ἐν νυκτὶ καὶ κύματι οὐ γίνεται. Ὁ Θεαίτητος μόνον τὴν ὥραν καὶ τὴν κατεύθυνσιν γράφει.

Πρὸ ἕω ὁ ἄνεμος πρὸς δυσμὰς στρέφεται καὶ βραδέως ἐλαττοῦται. Τὸ κύμα ἔτι μέγα, ἀλλὰ τὸ ἔξω ἄκρον πάλιν φαίνεται. Δύο κάλαθοι χαμηλότεροι εἰσὶν καὶ ἓν ξύλον λοξόν, ἡ δὲ κύρια γραμμὴ μένει.

Ὁ Εὐθύδημος ἅμα φωτὶ ἥκει, ἀλλὰ περιμένει μέχρι τὸ ὕδωρ ἀπὸ τὴν λίθινην δίοδο ἀποχωρῇ. Ὁ Πέλων τοὺς ἄνδρας παρὰ τὴν ἀποθήκην κρατεῖ. Ἡ σπουδὴ τῆς ἐπισκευῆς οὐκ ἀξία νέου κινδύνου ἐστίν.

Ὅταν τέλος προσελθεῖν δύνανται, εὑρίσκουσι τὸν ἔξω κάλαθον μετακινηθέντα κατὰ πόδα. Τὸ νέον σχοινίον αὐτὸν ἐκράτησεν· τὸ παλαιὸν δεύτερον σχοινίον ἐρράγη. Τὸ ξύλον τῆς μέσης γραμμῆς ἐκ τῆς βάσεως ἐχαλάρωσεν.

Ἐντὸς τοῦ προχώματος ἡ ἄμμος ἐν ἑνὶ τόπῳ σχεδὸν πόδα ηὔξηται, ἄλλοθι δὲ ἐξέλιπεν. Τὸ ἄνοιγμα οὐ κέκλεισται, ἀλλὰ στενότερον γέγονεν. Ὁ τόπος Β πρὸ τῆς ἀκριβοῦς μετρήσεως ἤδη ἕτερος τῇ ὄψει ἐστίν.

Ἡ «Ἀλκυών» μικρὰν βλάβην ἐπὶ τῆς πρύμνης ἔχει, ἐπειδὴ σχοινίον ἐτρίβη. Τὸ φορτίον ξύλων ξηρὸν μένει. Ὁ κυβερνήτης τὴν εἴσοδον καὶ τὴν νύκτα χωριστὰ περιγράφει· τὸ πρόχωμα τὴν εἴσοδον ἐβοήθησε, ἐν δὲ τῇ κορυφῇ τοῦ χειμῶνος ὁ ὅρμος οὐχ ἥσυχος ἦν.

Οὐδεὶς ἀπέθανεν οὐδὲ βαρέως ἐτρώθη. Τοῦτο οὐ τύχῃ μόνον ἀποδίδεται. Οἱ ἐργάται πρὸ νυκτὸς ἀπῆλθον, οἱ φύλακες ἐπὶ τῆς ὑψηλῆς γῆς ἔμειναν, καὶ ἡ ἐπισκευὴ μέχρι φωτὸς ἀνεβλήθη.

Ὁ νότος τὴν δοκιμὴν οὔτε ὅλην ἔλυσε οὔτε ὅλην ἐβεβαίωσε. Ἔδειξε τὸν χαμηλὸν φραγμὸν χρήσιμον πρὸς μέρος τῶν κυμάτων, εὐάλωτον δὲ ἐν τῷ ἄκρῳ, καὶ ἱκανὸν τὴν ἄμμον ταχὺ μετακινῆσαι. Ἡ ἕω φέρει πλείω σημεῖα ἢ θρίαμβον.

Κεφάλαιον 16: Μετὰ τὸ μέγα κύμα

Τὴν πρώτην ἡμέραν μετὰ τὸν νότον οἱ Ἁλιμούσιοι οὐκ ἐπισκευάζουσιν εὐθύς. Σχοινίον ῥαγὲν καὶ ξύλον λοξὸν φαίνεται, ἀλλὰ πρῶτον τὸ ἴχνος τῆς θαλάττης μετρεῖται. Ἐὰν πάντα εἰς τὴν προτέραν θέσιν τεθῇ, μέρος τῆς μαρτυρίας ἀφανισθήσεται.

Ὁ Εὐθύδημος γραμμὰς ἀπὸ τρία σταθερὰ σημεῖα τῆς ἀκτῆς ἄγει. Ἐπὶ τῶν γραμμῶν καθ᾽ ἕκαστον πέντε πόδας τὸ βάθος τῆς ἄμμου μετρεῖται. Ὁ Θεαίτητος τὸ πρὸ τοῦ χειμῶνος σχέδιον παρὰ τὸ νέον θέτει.

Ἐντὸς τοῦ προχώματος ἡ ἄμμος ἀπὸ τέταρτον μέχρι τρία τέταρτα ποδὸς ηὔξηται. Ἡ μεγίστη σώρευσις οὐ παρὰ τῇ εἰσόδῳ τῶν λέμβων, ἀλλὰ πλησίον τοῦ ἀνοίγματος τῆς ἀκτῆς ἐστίν. Ἔξω δὲ τοῦ ἄκρου ἡ ἄμμος ἐν δύο σημείοις ἡμίσειαν πόδα ἐλαττοῦται.

Ὁ τόπος Α, πλησίον τοῦ λίθινου μώλου, σχεδὸν ἀμετάβλητος. Ὁ Β ἥμισυ πόδα ἀβαθέστερος, ὁ Γ τέταρτον ποδὸς βαθύτερος γίνεται. Οὐδεὶς τὸ ὅριον τοῦ ποδὸς ἔφθασε, ἀλλὰ ἡ φορά πρὸς τὸν Β σαφής ἐστιν.

Ὁ Φιλοκράτης λέγει ὅτι ἡ ἄμμος οὐκ ἐκ μηδενὸς ἐγένετο. Ὅση ἐντὸς ἦλθεν, ἀπὸ ἄλλον τόπον ἀφῃρέθη. Ἡ βαθύτερα γραμμὴ παρὰ τῷ Γ ἴσως ταῖς λέμβοις ὠφελήσει, ἡ δὲ σώρευσις παρὰ τῷ Β τοὺς μικροὺς ἰχθύας καὶ τὸ ἄνοιγμα μεταβάλλει.

Τὰ δίκτυα δύο ἡμέρας μετὰ τὸν χειμῶνα πολλὰ φύκια καὶ ὀλίγους ἰχθύας φέρει. Ὁ Φιλοκράτης οὐ τὸ πρόχωμα μόνο αἰτιᾶται. Μετὰ μεγάλους ἀνέμους καὶ ἐν ἄλλοις τόποις ἡ ἁλιεία προσωρινῶς μεταβάλλεται.

Πέντε ἡμέρας ὕστερον οἱ μικροὶ ἰχθύες εἰς τὸ ἄνοιγμα πάλιν φαίνονται, ὀλίγοι δὲ παρὰ τὴν ἐσωτέραν σώρευσιν. Ἡ γραμμὴ τοῦ ρηχοῦ ὕδατος πρὸς ἀνατολὰς μετεκινήθη. Τοῦτο οὔτε ἀφανισμὸς οὔτε ἀμετάβλητος συνέχεια ἐστίν.

Ὁ κυβερνήτης τῆς «Ἀλκυόνος» ἐνώπιον τριῶν μαρτύρων τὴν εἴσοδον πάλιν περιγράφει. Πρὸ τοῦ προχώματος ὁρμισθεὶς οὐδέποτε ἐν ἀκριβῶς ὁμοίῳ ἀνέμῳ ἦν. Νομίζει ὅτι τὸ πλοῖον καὶ τότε ἂν εἰσῆλθεν, ἀλλὰ μετὰ πλείονος κινδύνου καὶ ἀνδρῶν ἐπὶ σχοινίου.

Ὁ Λυσανίας τὴν φράσιν «καὶ τότε ἂν εἰσῆλθεν» ὡς ἀπόδειξιν οὐδενὸς ὀφέλους λαμβάνειν οὐ θέλει. Ὁ Φιλοκράτης πάλιν λέγει ὅτι ἡ μειωμένη κίνησις ἐντὸς ὀφθαλμοφανής ἦν. Συμφωνοῦσιν ὅτι ἡ μία λέμβος ὠφελήθη, τὸ μέγεθος δὲ τῆς ὠφελείας οὐ μετρεῖται ἀκριβῶς.

Ὁ κρότος τῆς νυκτὸς ἐκ τοῦ μέσου ξύλου ἐγένετο. Ἡ βάση αὐτοῦ οὐκ ἐθραύσθη, ἀλλ᾽ ὁ πλάγιος σύνδεσμος ἐλύθη. Ἐὰν δεύτερος ἴσος χειμὼν εὐθὺς ἥκοι, τὸ ξύλον πιθανῶς ἂν ἔπεσεν.

Ὁ Πέλων προτείνει διπλοῦν σύνδεσμον καὶ βαρύτερον ἔξω κάλαθον. Ἡ δαπάνη ἑπτὰ δραχμαί. Ὁ Εὐθύδημος δὲ φοβεῖται τὸ βαρύτερον ἄκρον πλείονα ἄμμον ἐντὸς συλλέξειν καὶ τὴν δοκιμὴν πρὸς τὸ μέγα σχέδιον ἄνευ νέας κρίσεως ὠθήσειν.

Ἄλλη δυνατότης ἐστὶ τέσσαρας πήχεις ἀπὸ τὸ ἔξω ἄκρον ἀφελεῖν. Τότε τὸ μέρος τὸ μάλιστα βλαβὲν λείψει, τὰ κύματα δὲ ἐλάττονος προστασίας ἔσται. Ἡ μεταβολὴ δοκιμάζει εἰ βραχύτερον πρόχωμα τὴν ὠφέλειαν κρατεῖ μετὰ ἐλάττονος σωρεύσεως.

Ὁ Θεαίτητος ζητεῖ μὴ δύο μεταβολὰς ἅμα ποιεῖν. Ἐὰν καὶ τὸ ἄκρον βραχυνθῇ καὶ τὸ ἄνοιγμα πλατυνθῇ, ὕστερον οὐ γνώσονται ποία μεταβολὴ ποῖον ἀποτέλεσμα ἔφερε. Ἡ σύσκεψις τὸ ἔξω μέρος πρῶτον βραχύνειν αἱρεῖται.

Τρεῖς κάλαθοι καὶ δύο ξύλα ἀφαιροῦνται. Τὸ ἄνοιγμα τῆς ἀκτῆς καθαρίζεται μόνον ὅσον τὰ λύματα τοῦ ῥαγέντος καλαθοῦ ἐμπόδιζε· ἡ νέα ἄμμος αὐτοῦ οὐ σκάπτεται. Οὕτως ἡ μετὰ τὸν χειμῶνα κατάστασις μένει.

Ὁ Εὐθύδημος νέα περίοδον ἑξήκοντα ἡμερῶν προτείνει. Ἐὰν δεύτερος νότος ἥκῃ, τὸ βραχύτερον σχήμα συγκριθήσεται. Ἐὰν μή, αἱ καθημεριναὶ μεταβολαὶ τῆς ἄμμου καὶ τῶν λέμβων ἔτι χρήσιμα ἔσται.

Ὁ δήμαρχος ἐρωτᾷ εἰ ἡ παράτασις νέαν ψῆφον δεῖται. Ἡ πρώτη ἄδεια τρεῖς μῆνας καὶ λυτὴν μεταβολὴν ἐντὸς τῶν ὁρίων περιεῖχε. Μόνον δύο μῆνες παρῆλθον, ὥστε ἡ δοκιμὴ ἐν τῇ ἀρχικῇ ἐξουσίᾳ μένει.

Ἡ δαπάνη μέχρι τούτου ἑκατὸν ἐνενήκοντα τέτταρες δραχμαί ἐστιν. Πρὸς τὴν ἐπισκευὴν καὶ τὴν νέαν μέτρησιν ἄλλων ἕνδεκα δεῖ. Τὸ ἀνώτατον ὅριον οὐ παραβαίνεται, ἀλλὰ μόνον δεκατρεῖς δραχμαὶ μένουσι πρὸς ἄλλην ἀνάγκην.

Ἡ δημόσια ἀναφορὰ τὴν «Ἀλκυόνα», τὴν ἄμμον, τὸ ῥαγὲν σχοινίον, καὶ τὴν βράχυνσιν ἐν τῇ αὐτῇ πινακίδι γράφει. Ὁ μὲν ἔμπορος δύναται τὴν λέμβον δείκνυσθαι, ὁ δὲ ἁλιεὺς τὴν σώρευσιν· ὁ κοινὸς λόγος οὐ χωρίζει τὰ γεγονότα κατὰ στρατόπεδον.

Μετὰ τὸ μέγα κύμα ἡ διαφωνία οὐκ ἐλύθη, ἀλλ᾽ ἀκριβέστερα ἐγένετο. Οὐκέτι περὶ μώλου ἐν φαντασίᾳ μόνον λέγουσιν. Λέγουσι περὶ τεσσάρων πήχεων, τριῶν καλάθων, ἡμίσεος ποδὸς ἄμμου, καὶ μιᾶς λέμβου ἣ ἐν χειμῶνι εἰσῆλθεν.

Κεφάλαιον 17: Δύο ἀναφοραὶ περὶ μιᾶς θαλάττης

Οἱ τρεῖς μῆνες τῆς δοκιμῆς τελευτῶσιν ἄνευ δευτέρου μεγάλου νότου. Δύο μέτριοι ἄνεμοι ἦλθον, ἕνδεκα φορτηγοὶ λέμβοι τῷ μώλῳ ἐχρήσαντο, καὶ τὸ βραχύτερον πρόχωμα οὐκ ἔπαθε νέα βλάβην. Ἡ ἄμμος δὲ ἐντὸς βραδέως ηὔξηται.

Ὁ κοινὸς κατάλογος πάντα τὰ γεγονότα ἔχει, ἀλλὰ πρὸ τῆς συνελεύσεως δύο ἰδίαι ἀναφοραὶ κυκλοφοροῦσιν. Τὴν μίαν ὁ Λυσανίας μετὰ τριῶν ἐμπόρων, τὴν ἄλλην ὁ Φιλοκράτης μετὰ ἑπτὰ ἁλιέων ἐσφράγισαν.

Ἡ τῶν ἐμπόρων κεφαλὴ γράφει «Ὠφέλειαι τῆς δοκιμαστικῆς προστασίας». Μνημονεύει τὴν «Ἀλκυόνα», τὰ ἐλάττω κύματα ἐντὸς τοῦ ὅρμου, τὰς ἕνδεκα λέμβους ἄνευ βλάβης, καὶ τὰς δύο ταχυτέρας ἐκφορτώσεις. Τὴν ἄμμον ἐν τελευταίᾳ παραγράφῳ ὡς «περιωρισμένην καὶ διορθώσιμον» λέγει.

Ἡ τῶν ἁλιέων κεφαλὴ γράφει «Μεταβολαὶ τοῦ ἀβαθοῦς τόπου καὶ κίνδυνοι τοῦ μεγάλου μώλου». Μνημονεύει τὸν ἥμισυ πόδα ἄμμου, τὴν μετακίνησιν τῶν μικρῶν ἰχθύων, τὸ ῥαγὲν σχοινίον, καὶ τὴν ἀνάγκην βραχύνσεως. Τὴν «Ἀλκυόνα» ἐν τελευταίᾳ παραγράφῳ ὡς μίαν ἀβέβαιον περίπτωσιν λέγει.

Οὐδετέρα ἀναφορὰ ψευδῆ ἀριθμὸν ἔχει. Ἡ τάξις δὲ καὶ τὰ ἐπίθετα ἄλλο βάρος δίδωσιν. Τὸ αὐτὸ ποσὸν ἄμμου παρὰ μὲν τοῖς ἐμπόροις «περιωρισμένον», παρὰ δὲ τοῖς ἁλιεῦσι «ταχεῖαν σώρευσιν» καλεῖται.

Ὁ Φίλων ἐπὶ μεγάλης πινακίδος τὰς δύο συνόψεις παρὰ τὸ κοινὸν κατάστιχον θέτει. Ὅπου ἐπίθετον κρίσεως ἐστίν, κύκλον μικρὸν χαράττει. Ὅπου ἀριθμὸς ἢ γεγονὸς ἐν τῷ κοινοῦ καταλόγῳ βεβαιοῦται, τὸ σημεῖον τῆς πηγῆς γράφει.

Ὁ Λυσανίας ἐρωτᾷ εἰ τὸ «ταχύτερα ἐκφόρτωσις» ἐπίθετον ἢ μέτρησις ἐστίν. Ἡ Μυρρίνη δύο περιπτώσεις ἔγραψεν, μίαν ἡμίσειαν ὥραν, μίαν τέταρτον ὥρας βραχυτέραν τῶν προτέρων ὁμοίων φορτίων. Ἡ λέξις οὖν ἀριθμητικὴν βάσιν ἔχει, ἀλλὰ ἐκ δύο μόνον παραδειγμάτων.

Ὁ Φιλοκράτης ἐρωτᾷ εἰ τὸ «ἕνδεκα λέμβοι ἄνευ βλάβης» ὄφελος ἀποδεικνύει. Καὶ πρὸ τοῦ προχώματος πολλαὶ λέμβοι ἄνευ βλάβης εἰσῆλθον. Ὁ ὀρθὸς συγκριτικὸς ἀριθμὸς οὐχ αἱ ἕνδεκα αὐταί, ἀλλὰ ἡ διαφορὰ πρὸς ὁμοίους ἀνέμους πρὸ τῆς δοκιμῆς ἂν εἴη.

Τοιαύτη πλήρης σύγκρισις οὐκ ἔστιν, διότι οἱ προγενέστεροι κατάλογοι μόνον καθυστερήσεις καὶ βλάβας, οὐ τὸν χρόνον πάσης εἰσόδου, ἔγραψαν. Ὁ Λυσανίας δέχεται τὴν γραμμὴν ἀπὸ τὴν κεφαλὴν «ὠφελειῶν» εἰς μέρος «παρατηρήσεων» μεταφέρειν.

Ἡ ἔκφρασις «μετακίνησις τῶν μικρῶν ἰχθύων» ὁμοίως ἐξετάζεται. Τὰ δίκτυα μετὰ τὸν νότον ἐλάττω ἐν τῷ Β, πλείω δὲ πλησίον τοῦ ἀνοίγματος ἔλαβον. Τὸ συνολικὸν πλῆθος ἐν τοῖς τρισὶ τόποις μικρὰν μόνον μείωσιν δείκνυσιν.

Ὁ Φιλοκράτης οὐ λέγει ἀφανισμὸν τῶν ἰχθύων. Λέγει ὅτι ὁ χρήσιμος τόπος μετεκινήθη καὶ ἡ μόνιμη κατασκευὴ ἴσως τὴν μετακίνησην συνεχίσει. Ὁ Εὐθύδημος συμφωνεῖ τὴν πιθανότητα γράφειν, οὐ βεβαίαν μελλοντικὴν βλάβην.

Ἡ δαπάνη ἐν ἀμφοτέραις ἀναφοραῖς ἐλλιπῶς φαίνεται. Οἱ ἔμποροι τὰς διακοσίας πέντε δραχμὰς ὡς μικρὸ μέρος τοῦ μεγάλου ἔργου λέγουσιν. Οἱ ἁλιεῖς τὸ ποσὸν ὡς ἔξοδον τριῶν μηνῶν ἄνευ τελικῆς λύσεως δείκνυσιν.

Ὁ Θεαίτητος προσθέτει ὅτι ἡ δοκιμὴ ἔδωκε γνώσιν ἣ πρὸ αὐτῆς ἔλειπε: τὴν θέσιν τῆς σωρεύσεως, τὴν ἀσθενῆ σύνδεσιν, τὴν ὠφέλειαν πρὸς τὰ ἐντὸς κύματα, καὶ τὴν δυνατότητα βραχύτερου σχήματος. Εἰ ταῦτα ἀξίζει διακοσίας δραχμάς, πολιτικὴ κρίσις μένει.

Ὁ Λυσανίας τὸν κοινὸν πίνακα ὡς ἐχθρὸν τοῦ μεγάλου σχεδίου οὐ βλέπει. Νομίζει τὸν νότον δεῖξαι ὅτι ἡ προστασία ὠφελεῖ, καὶ τὴν ἄμμον τεχνικῇ μεταβολῇ διορθωθήσεσθαι. Προτείνει μόνιμον μῶλον μικρότερον τοῦ ἀρχικοῦ, ἀλλὰ μείζονα τῆς δοκιμῆς.

Ὁ Φιλοκράτης τὸ αὐτὸν πίνακα πρὸς ἄλλην κρίσιν ἄγει. Ἡ ταχεῖα ἄμμος δείκνυσι τὸν τόπον εὐαίσθητον εἶναι, ἡ δὲ μία ὠφελημένη λέμβος οὐ δικαιοῖ μόνιμον μεταβολὴν. Προτείνει τὴν λίθινην δωδεκάπηχυν προσθήκην κρατεῖν καὶ τὸ λυτὸν μέρος ἀφελεῖν.

Ὁ Εὐθύδημος ἀποφεύγει τὸν λόγον ὡς εἰ μόνον αἱ δύο προτάσεις ὑπάρχοιεν. Σχεδιάζει μέσον μόνιμον ἔργον εἴκοσι τεσσάρων πήχεων, ἄνευ μεγάλης ξυλίνης στοᾶς, μετὰ πλατέος ἀνοίγματος πρὸς τὴν ἀκτὴν. Οὐ λέγει οὔπω ὅτι τοῦτο ἄριστον, μόνον ὅτι τὰ νέα σημεῖα ἐπιτρέπουσιν αὐτὸ λογίζεσθαι.

Ὁ νέος λογισμὸς δισχιλίας ὀκτακοσίας δραχμὰς περίπου φθάνει. Πολὺ ἔλαττον τοῦ πρώτου μεγάλου σχεδίου, πολὺ πλεῖον τοῦ ταμείου. Ἔτι ἐγκρίσεως παρὰ τῶν ἀρχόντων καὶ νέων πόρων δεῖ.

Ὁ δήμαρχος κελεύει τὰς ἰδίας ἀναφορὰς μὴ ἀφαιρεθῆναι. Αἱ προτιμήσεις τῶν δύο μερῶν χρήσιμαι εἰσίν, ἐὰν φανεραὶ μένωσιν. Παρ᾽ αὐτὰς δὲ τὸ κοινὸν κατάστιχον καὶ ἡ τρίτη τεχνικὴ σύνοψις ἀναρτῶνται.

Ἡ θάλαττα μία ἦν, αἱ δὲ ἀναφοραὶ δύο, ἐπειδὴ οἱ γράφοντες ἄλλον κίνδυνον καὶ ἄλλο ὄφελος πρῶτον ἔβλεπον. Ἡ διαφορὰ αὐτῶν οὐκ ἐξαφανίζεται· γίνεται μέρος τῆς μαρτυρίας, ὅταν ὁ κοινὸς πίναξ ἀμφοτέρας ἐλέγχει.

Κεφάλαιον 18: Πρὸ τῆς δημοσίας ἀκροάσεως

Ἡ δημόσια ἀκρόασις Ἀνθεστηριῶνος ὁρίζεται, δέκα ἡμέρας μετὰ τὴν ἀνάρτησιν τῶν ἀναφορῶν. Οὐ τελικὴ ψηφοφορία ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ γενήσεται. Πρῶτον τὰ τεκμήρια καὶ οἱ λόγοι ἀκουσθήσονται, ἔπειτα τρεῖς ἡμέραι πρὸς σκέψιν δοθήσονται.

Ὁ δήμαρχος τὴν τάξιν ἐπὶ πινακίδος γράφει. Ἡ τεχνικὴ ἀναφορὰ τοῦ Εὐθυδήμου πρώτη· ὁ λόγος τοῦ Λυσανίου ὑπὲρ μόνιμης προσθήκης δεύτερος· ὁ τοῦ Φιλοκράτους ὑπὲρ περιορισμοῦ τρίτος. Ἔπειτα μαρτυρίαι μεταφορέων, ἁλιέων, ναυκλήρων, καὶ τῶν περὶ τὴν ἱερὰν δίοδον.

Οἱ ἄνδρες οἳ πολιτικὸν λόγον λέγουσιν ὡρισμένον χρόνον ἕξουσιν. Οἱ μάρτυρες πρὸς τὸ ἴδιον γεγονὸς μόνον ἐρωτηθήσονται. Οὐχ ἵνα ἡ συζήτησις ψυχρὰ γένηται, ἀλλ᾽ ἵνα μία μακρὰ φωνὴ μὴ τὰς ἄλλας ἀποκλείσῃ.

Ὁ Φίλων τὰ τεκμήρια εἰς ἑπτὰ δέσμες τάττει. Πρώτη, τὰ βάθη πρὸ τῆς δοκιμῆς. Δευτέρα, ἡ κατασκευὴ καὶ ἡ δαπάνη. Τρίτη, αἱ λέμβοι καὶ αἱ ἐκφορτώσεις. Τετάρτη, ἡ ἄμμος. Πέμπτη, τὰ δίκτυα. Ἕκτη, ἡ ἱερὰ δίοδος. Ἑβδόμη, αἱ ἐπιστολαὶ καὶ οἱ πιθανοὶ μελλοντικοὶ χρήσται.

Ἕκαστον φύλλον μικρὸ σημεῖον τῆς δέσμης καὶ ἀριθμὸν φέρει. Ὅταν ὁ Λυσανίας τὴν ταχύτεραν ἐκφόρτωσιν λέγῃ, ὁ γραμματεὺς τὴν τρίτην δέσμην, φύλλον ὄγδοον, εὑρίσκει. Ὅταν ὁ Φιλοκράτης τὴν σώρευσιν, τὴν τετάρτην, φύλλον πέμπτον.

Ἡ Μυρρίνη καὶ ἡ Ἀγλαΐα τὰς μεταφορικὰς πινακίδας ἐλέγχουσιν. Μία ἡμέρα ἐσφαλμένως διπλῆ ἐγράφη, ἐπειδὴ καὶ ὁ Χαιρεφῶν καὶ ὁ παραλήπτης τὴν αὐτὴν ἅμαξαν κατέγραψαν. Ἡ διπλῆ γραμμὴ διαγράφεται πρὸ τῆς ἀκροάσεως καὶ ἡ αἰτία σημειοῦται.

Ἐκ τῆς διορθώσεως ὁ συνολικὸς χρόνος καθυστερήσεων τέσσαρας ὥρας ἐλαττοῦται. Ὁ Λυσανίας οὐ χαίρει, ἀλλ᾽ οὐκ ἀντιλέγει. Κρεῖττον νῦν μίαν μικρὰν ὠφέλειαν ἀφελεῖν ἢ ὕστερον ὅλην τὴν δέσμην ὑπόπτως ἔχειν.

Ὁ Φιλοκράτης δύο τῶν δικτύων καταγραφὰς ἄνευ ὀνόματος τοῦ γράψαντος εὑρίσκει. Γιγνώσκει τὴν χεῖρα τοῦ Θάλλου, ἀλλὰ ζητεῖ αὐτὸν παρόντα ἐπιβεβαιῶσαι. Ὁ Θάλλος τὴν μίαν δέχεται, τὴν ἄλλην οὐχ ὡς ἑαυτοῦ γιγνώσκει.

Ἡ ἄδηλος πινακὶς χωρὶς καταστροφῆς ἐκ τῆς κύριας σειρᾶς ἀφαιρεῖται. Τὰ τρία ἀριθμητικὰ σημεῖα αὐτῆς οὐκ εἰς τὸ σύνολον μετέχει. Ἐν χωριστῷ φακέλῳ μένει, εἰ ὕστερον ὁ γράψας εὑρεθείη.

Ὁ Σιμωνίδης τὴν μαρτυρίαν περὶ τῆς πομπικῆς διόδου συντάσσει. Δώδεκα πόδες ἐλάχιστον, ἀκίνητος δεύτερος ὅρος, καὶ τετραήμερος παῦσις φορτώσεως περὶ τὴν ἑορτήν. Δηλοῖ ὅτι τὸ μέσον σχέδιον τοὺς ὅρους δύναται τηρεῖν, ἐὰν στοὰ μόνιμος μὴ προστεθῇ.

Ὁ Εὐθύδημος οὐχ ἕνα λόγον ὑπὲρ ἑνὸς σχεδίου ἑτοιμάζει. Παρουσιάσει τρία: τὴν παλαιὰν λίθινην προσθήκην μόνην, τὸ μέσον εἰκοσιτετράπηχυ ἔργον, καὶ τὸ πρῶτον μέγα σχέδιον. Παρ᾽ ἕκαστον τὴν δαπάνην, τὴν ἀναμενομένην προστασίαν, καὶ τὴν ἀβεβαιότητα γράφει.

Ὁ Θεαίτητος ζητεῖ καὶ τέταρτην γραμμήν, τὸ «μηδὲν πλέον ποιεῖν». Ἡ μὴ κατασκευὴ καὶ αὐτὴ συνέπειας ἔχει: ἡ λίθινη δωδεκάπηχυς προσθήκη μένει, τὸ λυτὸν μέρος ἀφαιρεῖται, αἱ παλαιαὶ καθυστερήσεις πιθανῶς συνεχίζονται, καὶ οὐ νέα δημόσια δαπάνη γίνεται.

Οἱ πιθανοὶ χρήσται τῶν νεῶν πάλιν ἐρωτῶνται. Ὁ τρίτος ναύκληρος τὴν μίαν δοκιμαστικὴν παράδοσιν ἔτι προσφέρει, ἐὰν τὸ μέσον ἢ τὸ μέγα σχέδιον τελεσθῇ. Οἱ δύο ἐπιφυλακτικοὶ οὐ νέα δέσμευσιν δίδουσιν.

Ἡ Ἑρμιόνη ἐξ Ἐλευσῖνος μακροτέραν ἐπιστολὴν πέμπει περὶ τῶν ὁδῶν τοῦ σίτου καὶ τῆς τιμῆς ὅταν μικρὰ φορτία διαιρεθῇ. Ὁ Εὐκλῆς τοὺς ἀριθμοὺς ἐβεβαίωσε. Ἡ ἐπιστολὴ ἐν τῇ τρίτῃ δέσμῃ τίθεται, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ὑπόσχεσις πλοίων.

Ἡ Δάμαρις κατάλογον προμηθειῶν πρὸς πιθανὴν κατασκευὴν ἔχει. Ὁ Ἀντίδωρος προτείνει αὐτὸν μὴ πρὸ τῆς πολιτικῆς κρίσεως ἀναγνῶναι, μήπως πιθανὰ συμβόλαια ὡς λόγος ὑπὲρ τοῦ ἔργου φανῇ. Ἡ Δάμαρις συμφωνεῖ, τὸ δὲ κατάστιχον ὕστερον χρήσιμον ἔσται ἐὰν σχέδιον ἐγκριθῇ.

Ὁ Φίλων δύο βραδιὰς ἐν Ἁλίμῳ μένει πρὸς τὴν τάξιν. Ὁ Λυσανίας αὐτῷ ἰδίᾳ ζητεῖ ἀντίγραφον τῆς τεχνικῆς συνόψεως πρὸ τῆς δημοσίας ἀναρτήσεως. Προσφέρει τὸν συνήθη μισθὸν γραφέως.

Ὁ Φίλων ἀποκρίνεται ὅτι τὴν αὐτὴν σύνοψιν οὐ δύναται πρῶτον ἑνὶ μέρει διδόναι, ἐπειδὴ ὑπὸ τοῦ δήμου πρὸς κοινὴν ἀκρόασιν μισθοῦται. Ὅταν ἀναρτηθῇ, ὁ Λυσανίας ὥσπερ καὶ ὁ Φιλοκράτης ἀντίγραφον λαβεῖν δύναται.

Ὁ Λυσανίας τὴν ἀπόκρισιν δέχεται, λέγει δὲ μετὰ τὴν ἀκρόασιν ἄλλα ἐμπορικὰ γράμματα ἔχειν. Ὁ Φίλων οὐκ ἀποκρίνεται περὶ τοῦ μελλοντικοῦ μισθοῦ. Ἡ προσφορὰ αὕτη ὕστερον πρὸς τὴν ἀμεροληψίαν αὐτοῦ ἐρώτημα γεννήσει.

Τῇ τελευταίᾳ ἡμέρᾳ αἱ δέσμαι ἐπὶ μακρᾶς τραπέζης τίθενται. Δύο φύλακες παρεῖσι, καὶ οἱ πολῖται τὰ ἀντίγραφα βλέπουσιν ἄνευ τοῦ κηροῦ μεταβάλλειν. Ὅσα συχνὰ ζητεῖται, ἐπὶ ξύλινων πινακίδων καθαρογραφεῖται.

Οἱ λόγοι οὔπω ἐρρέθησαν, ἡ δὲ ἀκρόασις ἤδη ὑπὸ τῆς προετοιμασίας μεταβέβληται. Διπλὴ ἅμαξα ἀφῃρέθη, ἄδηλον δίκτυον ἐχωρίσθη, τέσσαρα σχέδια ἀντὶ δύο φαίνεται, καὶ οἱ ὅροι τῆς ἱερᾶς διόδου πρὸ τῆς φιλονεικίας κεῖνται.

Κεφάλαιον 19: Ὁ λόγος τοῦ Λυσανίου

Τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἀκροάσεως ὁ τόπος πλησίον τοῦ δημαρχείου πλήρης ἐστίν. Οἱ πολῖται ἐντὸς τοῦ ὡρισμένου χώρου κάθηνται, οἱ ἄλλοι κάτοικοι καὶ οἱ ξένοι περὶ αὐτὸν ἑστᾶσιν. Αἱ δέσμαι τῶν γραμμάτων ὑπὸ σκέπην φυλάσσονται.

Ὁ Εὐθύδημος πρῶτος τὰ τέτταρα σχέδια δείκνυσιν. Οὐ προλέγει ποῖον αἱρεῖσθαι δεῖ, ἀλλὰ τὰ μέτρα καὶ τὰς δαπάνας ἀναγιγνώσκει. Ὅταν περὶ μελλοντικῆς ἄμμου λέγῃ, τὴν φράσιν «ὑπὸ ἀβεβαιότητος» δύο φορές χρησιμοποιεῖ.

Ἔπειτα ὁ Λυσανίας ἀνίσταται. Οὐκ ἔχει τὴν πρώτη πινακίδα τῶν πέντε νεῶν ἐν χειρί, ἀλλὰ τὸ διορθωμένον φύλλον. Πρὶν τὸν κύριον λόγον ἄρξηται, τὸ ἴδιον συμφέρον καὶ τὸ σφάλμα τῆς προτέρας ἀγγελίας δηλοῖ.

«Ἄνδρες Ἁλιμούσιοι,» φησίν, «οὐχ ὡς ἀμέτοχος κέρδους πρὸς ὑμᾶς λέγω. Τὰ φορτία μου τὸν ὅρμον χρήσεται, ἐὰν βελτίων γένηται, καὶ τὸ ἀργύριον ὃ δανείζω ταχύτερον ἴσως ἀπολήψομαι, ἐὰν τέλη αὐξηθῇ. Ταῦτα κρύπτειν οὔτε δύναμαι οὔτε βούλομαι.

»Οὐδὲ τὴν ἐπιστολὴν τῶν ναυκλήρων λήσομαι. Ἔφερον σύνοψιν ὡς ἀκριβὲς ἀντίγραφον, πρὶν τὸ πρωτότυπον ἰδεῖν. Ἡ πλάνη φανερὰ ἐγένετο καὶ διωρθώθη. Οὐ πέντε βέβαιαι νῆες εἰσίν· δύο ὑπὸ ὅρους προθυμοῦνται, μία δοκιμὴ πιθανή, δύο ἄνευ δεσμεύσεως.

»Ἐὰν οὖν τὸν λόγον μου ἀπορρίπτητε διότι συμφέρον ἔχω, ἀπορρίψατε καὶ τὸν ἁλιέα διότι τὰ δίκτυα αὐτοῦ ἐν τῷ ἀβαθεῖ κεῖται, καὶ τὸν μεταφορέα διότι μισθὸν λαμβάνει, καὶ τὸν τεχνίτην διότι χαλκὸν πωλήσει. Ἀλλ᾽ οὕτως οἱ μὲν πάντες σιωπήσουσιν, ἡ δὲ ἄγνοια μόνη ἀμέτοχος φανήσεται.

»Κρίνατε μᾶλλον εἰ τὰ λεγόμενα ἐν ταῖς πινακίσιν ἔχει βάσιν. Ἐν τρισὶ μησὶν ἕνδεκα φορτηγοὶ λέμβοι εἰσῆλθον. Δύο ἐκφορτώσεις μετρηθεῖσαι βραχύτεραι ἐγένοντο. Ἡ “Ἀλκυών” ἐν νοτίῳ ἀνέμῳ εἰς ἡσυχότερον ὕδωρ ἦλθεν. Ταῦτα οὐ πρόρρησις ἀλλὰ γεγονότα ἐστίν.

»Ἡ ἄμμος ηὐξήθη· οὐκ ἀρνοῦμαι. Ἀλλ᾽ ὅταν τὸ πρόχωμα βραχύτερον ἐγένετο, ἡ αὔξησις ἐβράδυνεν. Τὸ ἄνοιγμα οὐκ ἐκλείσθη. Ὁ τόπος Γ βαθύτερος γέγονεν. Ἡ δοκιμὴ οὖν οὐ λέγει “μηδὲν ποίει”· λέγει “μὴ τὸ πρῶτον μέγα σχήμα ἄνευ μεταβολῆς ποίει”.

»Διὰ τοῦτο οὐκέτι τὸν πεντηκοντάπηχυν μῶλον αἰτῶ. Τὸ μέσον ἔργον εἴκοσι τεσσάρων πήχεων προκρίνω, ἄνευ τῆς μεγάλης στοᾶς, μετὰ τοῦ πλατέος ἀνοίγματος καὶ τῆς δωδεκαπόδου διόδου. Ἡ θάλαττα τὴν φιλοτιμίαν ἡμῶν περιέκοψεν· οὐ δεῖ διὰ τοῦτο καὶ τὴν χρήσιμον προσθήκην περικόψαι.

»Λέγεται ὅτι ἡ μὴ κατασκευὴ οὐδεμίαν δαπάνην φέρει. Ἀλλ᾽ αἱ καθυστερήσεις, τὰ πρόσθετα σχοινία, αἱ μακραὶ ὁδοί, καὶ αἱ χαμέναι ἡμέραι δαπάναι εἰσίν, καίπερ μὴ ἐν μιᾷ δημοσίᾳ γραμμῇ φαινόμεναι. Τὸ ἀργύριον οὕτως ἀπὸ πολλῶν μικρῶν οἴκων ἀφανῶς λαμβάνεται.

»Οὐκ ὑπισχνοῦμαι ὅτι πᾶσα ναῦς τὸν Πειραιᾶ ἀφήσει. Οὐδὲ τοῦτο συμφέρον ἂν εἴη. Ὁ Ἁλιμούσιος ὅρμος πρὸς μικρὰ νότια φορτία καὶ πρὸς καταφυγὴν ἐν μέτριον νότον χρήσιμος γενέσθω. Μικρὸν ἔργον μικρὰν ἀλλὰ ἐπαναλαμβανομένην ὠφέλειαν φέρει.

»Περὶ χρημάτων, ὁ δῆμος μόνος δισχιλίας ὀκτακοσίας δραχμὰς οὐκ ἔχει. Ἡ πόλις δὲ ἴσως μέρος δώσει, ἐπειδὴ ὁ ὅρμος κοινὴν καταφυγὴν παρέχει. Ἐγὼ καὶ οἱ ἄλλοι ἔμποροι πεντακοσίας δραχμὰς ὡς εἰσφορὰν ἄνευ προτιμήσεως προσφέρομεν. Τὸ λοιπὸν δύναται ἐκ τελῶν ἐπὶ ἔτη συλλέγεσθαι.

»Μὴ οὖν νομίσητε ὅτι ἡ ψῆφος αὔριον εὐθὺς πάντα τὰ χρήματα δαπανήσει. Ψηφίσασθε πρῶτον τὸ σχέδιον καὶ τὰ ἀνώτατα ὅρια· αἰτήσασθε τὴν ἔγκρισιν καὶ τὴν βοήθειαν τῆς πόλεως· ἐὰν τὰ χρήματα μὴ συναχθῇ, τὸ ἔργον μὴ ἀρχέσθω.

»Περὶ τῶν ἰχθύων, τὰ δίκτυα ἀληθῆ προσοχὴν ἔδειξαν, οὐ τελικὴν ἀπαγόρευσιν. Τὸ πλατὺ ἄνοιγμα μένει, αἱ μετρήσεις συνεχίζονται, καὶ ἐὰν ἡ ἄμμος τὸ ὅριον φθάσῃ, τὸ ἔξω μέρος οὐ προστίθεται. Ὁ μόνιμος μῶλος δύναται κατὰ δύο στάδια, οὐχ ἅπαξ, γενέσθαι.

»Ἡ ἀκτὴ οὐ κενὴ ἵνα μόνον λίθοι τεθῶσιν, οὐδὲ ἱερὰ ὥστε μηδεὶς λίθος ψαύσῃ. Δίοδος, ἁλιεία, ἐμπόριον, καὶ καταφυγὴ ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ συνυπάρχει. Τὸ σχέδιον ἄξιον οὐχ ὅταν μία χρῆσις νικᾷ, ἀλλ᾽ ὅταν αἱ πλεῖσται μετὰ ὅρων μένωσιν.

»Ἐὰν περιμένωμεν μέχρι πᾶσα ἀβεβαιότης λυθῇ, οὐδὲν μόνιμον ἔργον γενήσεται, διότι ἡ θάλαττα οὐ δύο χειμῶνας ὁμοίους δίδωσιν. Ἐὰν δὲ ἄνευ δοκιμῆς σπεύδωμεν, τὸ πρῶτον μέγα σχέδιον ἂν ἐκτίσαμεν. Ἡ μέση ὁδὸς οὐ δειλία ἐστίν· τὰ νέα σημεῖα ἀκολουθεῖ.

»Αἰτῶ οὖν τὸ εἰκοσιτετράπηχυ σχέδιον κατὰ δύο μέρη ἐγκρῖναι, τὴν δαπάνην ὁρίσαι, τὴν ἱερὰν δίοδον φυλάξαι, καὶ τὴν ἄμμον καθ᾽ ἕκαστον μῆνα μετρεῖν. Οὐκ αἰτῶ πίστιν εἰς ὑπόσχεσιν πέντε νεῶν. Αἰτῶ κρίσιν ἐπὶ τῶν ὅσων ἤδη ἐν τῷ ὕδατι ἐφάνη.»

Ὁ λόγος τελευτᾷ, καὶ μέρος τοῦ πλήθους θορυβεῖ εὐμενῶς. Ὁ δήμαρχος οὐκ εὐθὺς τὸν Φιλοκράτη καλεῖ. Πρῶτον τρία ἐρωτήματα πρὸς τὸν Λυσανίαν ἐπιτρέπει.

Ὁ πρῶτος ἐρωτᾷ πόθεν αἱ πεντακόσιαι δραχμαὶ τῶν ἐμπόρων ἥξουσιν καὶ εἰ τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἐπὶ τοῦ μώλου γραφήσεται. Ὁ Λυσανίας λέγει τέτταρας ἤδη προθυμεῖσθαι, ἀλλὰ γραπτὴ δέσμευσις οὔπω ἔστιν. Περὶ ὀνομάτων τὸν προτέραν ὅρον τοῦ δήμου δέχεται.

Ὁ δεύτερος ἐρωτᾷ τί σημαίνει «ἡ ἄμμος τὸ ὅριον φθάσῃ». Ὁ Λυσανίας πρὸς τὸν Εὐθύδημον βλέπει. Ὁ τεχνίτης λέγει τὸ ὅριον οὔπω ἐν τῷ μέσῳ σχεδίῳ ὡρίσθαι· δεῖ πρὸ ψηφοφορίας ἀριθμὸν καὶ τόπον γράψαι.

Ὁ τρίτος ἐρωτᾷ εἰ τὸ δεύτερον στάδιον ἀφαιρεθήσεται ἢ μόνον μὴ προστεθήσεται ὅταν βλάβη φανῇ. Ὁ Λυσανίας ὁμολογεῖ τὸ μόνιμον πρῶτον μέρος οὐ ῥᾳδίως λύεσθαι. Ἡ σταδιακὴ κατασκευή τὸν μελλοντικὸν κίνδυνον περιορίζει, οὐχ ὅλον ἀναστρέφει.

Αἱ ἀποκρίσεις τὸν λόγον οὔτε ἀκυροῦσιν οὔτε ἀλώβητον ἀφίησιν. Ἡ εἰσφορὰ οὔπω βεβαία, τὸ ὅριον ἄμμου οὔπω ἀριθμημένον, καὶ τὸ πρῶτον μόνιμον στάδιον ἀνάκλησιν δύσκολον ἔχει. Ταῦτα πρὸ τοῦ ἀντιλόγου ἐπὶ τῆς πινακίδος γράφεται.

Κεφάλαιον 20: Ὁ ἀντίλογος τοῦ Φιλοκράτους

Ὁ Φιλοκράτης ἀνίσταται ἄνευ γραπτοῦ λόγου ἐν χειρί. Πλησίον αὐτοῦ ὁ Θάλλος τὰς πινακίδας τῶν δικτύων κρατεῖ. Πρῶτον τὸν Λυσανίαν πρὸς τὴν διόρθωσιν τῆς ἐπιστολῆς καὶ τὴν φανερὰν δήλωσιν τοῦ κέρδους ἐπαινεῖ.

«Ἄνδρες Ἁλιμούσιοι,» λέγει, «οὐκ ἐχθρὸς τοῦ ὅρμου λέγω. Ἐνταῦθα τὴν τέχνην ἔμαθον, ἐνταῦθα τὰ δίκτυα κεῖται, καὶ ὁ παλαιὸς μῶλος τὰς λέμβους ἡμῶν φυλάττει. Τὴν ἐπισκευὴν αὐτοῦ ὑπεστήριξα καὶ τὴν δωδεκάπηχυν λίθινην προσθήκην οὐ ζητῶ λῦσαι.

»Συμφέρον κἀγὼ ἔχω. Ἐὰν τὸ ἀβαθὲς ὕδωρ μεταβληθῇ, τὰ δίκτυα καὶ ὁ μισθός μου μεταβάλλεται. Ἀλλ᾽ οἱ μικροὶ ἰχθύες οὐκ ἐμοὶ μόνοι εἰσίν. Ἄλλοι ἁλιεῖς, παῖδες παρὰ τὴν ἀκτήν, καὶ οἱ ἀγοράζοντες τὸν φθηνὸν ἰχθὺν τῷ τόπῳ χρῶνται.

»Ὁ Λυσανίας λέγει τὴν δοκιμὴν κελεύειν “μὴ τὸ πρῶτον μέγα σχήμα ποίει”. Ἐγὼ προστίθημι ὅτι οὐδέπω κελεύει “μόνιμον μέσον ποίει”. Ἡ δοκιμὴ ἐκ καλάθων ἦν, χαμηλὴ καὶ λυτή· ὁ προτεινόμενος μῶλος λίθινος, ὑψηλότερος, καὶ δυσχερῶς λυόμενος ἔσται.

»Ἐν ἑνὶ νοτίῳ ἡ ἄμμος ἥμισυ πόδα μετεκινήθη. Τοῦτο οὐ μικρὸν ἐπειδὴ τοῦ ποδὸς ἔλαττον, ἀλλὰ ταχὺ ἐπειδὴ ἐν μιᾷ νυκτὶ. Τὸ βραχύτερον πρόχωμα τὴν αὔξησιν ἐβράδυνεν, ἀλλ᾽ οὐκ ἔπαυσεν. Δεύτερος ἴσος νότος οὐκ ἦλθεν.

»Τὴν “Ἀλκυόνα” ἴδον. Τὸ ἐντὸς ὕδωρ ἠρεμότερον ἦν καὶ ἡ λέμβος ὠφελήθη. Οὐκ ἀφαιρῶ τοῦτο ἀπὸ τὴν κοινὴν πινακίδα. Ἀλλ᾽ ἡ αὐτὴ νὺξ τὸ ἔξω σχοινίον ἔρρηξε καὶ τὸ ξύλον ἔκλινε. Ἡ βοήθεια καὶ ἡ βλάβη ἀπὸ τὸ αὐτὸ σχήμα ἦλθον.

»Τί οὖν αἰτῶ; Οὐ τὸ μηδὲν ποιεῖν ὡς εἰ μηδεμία δυσχέρεια ὑπῆρχεν. Ἡ λίθινη προσθήκη μένει· νέοι κρίκοι καὶ ἡ ἐπισκευασμένη γέφυρα μένει· οἱ κατάλογοι βάθους συνεχέσθωσαν. Τὸ λυτὸν μέρος ἀφαιρεθείη καὶ ἓξ μῆνας ἡ ἄμμος παρατηρηθείη, ἵνα γνῶμεν πόσον ἐπανέρχεται ἄνευ φραγμοῦ.

»Εἰ μὴ ἀφαιρέσωμεν τὸ δοκιμαστικὸν πρόχωμα, οὐκ ἔχομεν μέτρον τῆς ἐπιστροφῆς. Μόνον τὴν μεταβολὴν ὑπὸ δύο μηκῶν τοῦ αὐτοῦ φραγμοῦ ἔχομεν. Ἡ ἀφαίρεσις οὖν οὐ τέλος τῆς ἔρευνας, ἀλλὰ τρίτη κατάστασις πρὸς σύγκρισιν ἐστίν.

»Λέγεται ὅτι αἱ καθυστερήσεις κρυφὰς δαπάνας φέρουσιν. Ἀληθές. Καὶ ἡ μόνιμη κατασκευὴ κρυφὰς δαπάνας ἔχει: συντήρησιν, ἀφαίρεσιν ἄμμου, διακοπὴν τῆς ἀκτῆς, καὶ δημόσιον ἀργύριον ὃ ἄλλη ὁδὸς ἢ κρήνη οὐ λήψεται.

»Δισχίλιαι ὀκτακόσιαι δραχμαὶ οὐ μέσον ποσὸν εἰσὶ διότι ὀκτακισχιλίων ἐλάττους. Πρὸς τὸ ταμεῖον ἡμῶν μέγιστον μένει. Αἱ πεντακόσιαι εἰσφοραὶ οὔπω γέγραπται, ἡ πόλις οὔπω ὑπέσχετο, καὶ τὰ μελλοντικὰ τέλη ἐπὶ τρισὶν ἀβέβαιοις χρήσταις λογίζεται.

»Ἐὰν ἡ πόλις δῷ, οὐ δωρεὰ ἐκ κενοῦ δίδωσιν. Τὸ ἀργύριον ἐκ κοινῶν πόρων ἥκει, οὓς καὶ ἄλλα ἔργα αἰτεῖ. Δεῖ οὖν οὐ μόνον εἰ χρήσιμον τὸ ἔργον, ἀλλὰ εἰ χρησιμώτερον τῶν ἄλλων αἰτημάτων δεῖξαι.

»Περὶ τῶν ἰχθύων οὐ λέγω ὅτι πᾶς μόνιμος λίθος αὐτοὺς ἀφανίσει. Λέγω ὅτι ἡ τροφὴ καὶ ἡ ἄμμος αὐτῶν ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ μετεκινήθη. Ὁ Εὐθύδημος πλατὺ ἄνοιγμα προτείνει, ἀλλ᾽ οὐ δοκιμάσαμεν λίθινον ἄνοιγμα τοῦ ὕψους ἐκείνου.

»Περὶ σταδίων, τὸ πρῶτον μόνιμον μέρος οὐ λυθήσεται ῥᾳδίως. Ἐὰν μετὰ δώδεκα πήχεις ἡ ἄμμος αὐξηθῇ, τὸ δεύτερον μέρος μὴ προστεθήσεται, ἀλλὰ οἱ πρῶτοι λίθοι μένουσιν καὶ τὴν θάλατταν συνεχίζουσι μεταβάλλοντες. Μὴ καλεῖτε οὖν λυτὴν τὴν κρίσιν ἣ μόνον τὸ ἥμισυ τοῦ μέλλοντος ἀνακαλεῖ.

»Ἡ βραδύτης ἐνίοτε πρόφασις ἀτολμίας γίνεται· τοῦτο γιγνώσκω. Ἀλλὰ καὶ τὸ “νῦν ἢ οὐδέποτε” πρόφασις ἐστίν, ὅταν τὰ χρήματα καὶ οἱ χρήσται οὔπω παρῶσιν. Ὁ παλαιὸς μῶλος ἐπισκευασμένος χρήσιμός ἐστιν. Χρόνον ἓξ μηνῶν ἔχομεν ἄνευ τοῦ ὅρμου ἐγκαταλιπεῖν.

»Ἐν τοῖς ἓξ μησὶν τρία πράγματα ζητηθείη. Πρῶτον, ἡ ἄμμος μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν. Δεύτερον, γραπταὶ καὶ ὑπὸ ὅρους σαφεῖς δεσμεύσεις τῶν πιθανῶν χρηστῶν. Τρίτον, ἀληθὴς προσφορὰ χρημάτων παρὰ πόλεως καὶ ἰδιωτῶν. Τότε οὐ περὶ ἐλπίδων μόνον ψηφιούμεθα.

»Ἐὰν μετὰ ταῦτα τὸ μέσον σχέδιον ἔτι ὠφέλιμον φανῇ, οὐκ ὑπόσχομαι ἀεὶ ἀντιλέξειν. Ἐὰν δὲ ἡ ἄμμος μὴ ἐπανέλθῃ ἢ οἱ χρήσται ἀποχωρήσωσιν, τὸν μόνιμον λίθον ἀπεφύγαμεν πρὶν αὐτὸν ἐκ θαλάττης ἀνασύρειν δεῖν.

»Οὐ ζητῶ τὴν θάλατταν ἀκίνητον φυλάξαι. Ζητῶ τὴν μόνιμην ἀπόφασιν βραδυτέραν τῆς λυτῆς δοκιμῆς εἶναι. Τὰ δίκτυα ἡμῶν οὐκ ἀποδεικνύουσι πάντα· οἱ λίθοι δὲ ἅπαξ τεθέντες οὐκ ἐρωτῶσι δεύτερον.»

Ὁ Φιλοκράτης κάθηται, καὶ ὁ θόρυβος τοῦ πλήθους μικρότερος ἀλλὰ μακρότερος γίνεται. Ὁ δήμαρχος πάλιν τρία ἐρωτήματα ἐπιτρέπει.

Ὁ πρῶτος ἐρωτᾷ πόσον κοστίσει ἡ ἀφαίρεσις τοῦ λυτοῦ μέρους καὶ ποῦ οἱ λίθοι τεθήσονται. Ὁ Πέλων ἀποκρίνεται δεκαοκτὼ δραχμάς, ἐὰν οἱ κάλαθοι λυθῶσι καὶ τὸ χαλίκιον πρὸς τὴν ἐπισκευὴν τῆς ὁδοῦ χρησιμοποιηθῇ.

Ὁ δεύτερος ἐρωτᾷ τί συμβήσεται ἐὰν ἄλλη «Ἀλκυών» ἐν τοῖς ἓξ μησὶν ἥκῃ. Ὁ Φιλοκράτης λέγει τὴν λίθινην προσθήκην καὶ τοὺς κρίκους μένειν, ὁ δὲ ὅρμος πρὸ τῆς δοκιμῆς οὐ τελείως ἄχρηστος ἦν. Δέχεται ὅτι μέρος τῆς προστασίας ἀφαιρεθήσεται.

Ὁ τρίτος ἐρωτᾷ ποῖον σημεῖον ἄμμου μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν ὑπὲρ τοῦ μέσου σχεδίου μαρτυρήσει. Ὁ Φιλοκράτης οὐκ ἔχει ἕνα ἀριθμὸν ἕτοιμον. Προτείνει τὸν Εὐθύδημον, τοὺς ἁλιεῖς, καὶ τὸν Θεαίτητον πρὸ τῆς ψηφοφορίας κοινὰ ὅρια συντάξαι.

Ὁ ἀντίλογος, ὥσπερ ὁ πρῶτος λόγος, κενὰ ἀφίησιν. Ἡ ἀφαίρεσις μειώνει τὴν προστασίαν, οἱ ἓξ μῆνες οὐ πᾶσαν μακρὰν μεταβολὴν δείξουσιν, καὶ τὸ ὅριον ἐπιστροφῆς οὔπω ὡρίσθη. Ἀλλὰ ἡ πρότασις σαφὴς ἐστίν: παρατήρησις ἄνευ τοῦ λυτοῦ φραγμοῦ πρὸ μόνιμης δαπάνης.

Κεφάλαιον 21: Αἱ μαρτυρίαι τῆς Μυρρίνης καὶ τοῦ Θάλλου

Μετὰ τοὺς δύο λόγους ὁ Χαιρεφῶν τὴν Μυρρίνην πρὸς τὴν τράπεζαν τῶν τεκμηρίων ἄγει. Αὐτὸς ὡς πολίτης τὴν μαρτυρίαν εἰσάγει, ἐκείνη δὲ τοὺς πίνακας συνέταξεν καὶ τὰ ἐρωτήματα ἀκριβέστερον ἀποκρίνεται.

Ἡ Μυρρίνη δηλοῖ πόθεν ὁ μισθὸς αὐτῆς ἥκει. Παρὰ τοῦ πατρὸς μέρος τῶν κερδῶν τῶν μεταφορῶν λαμβάνει καὶ πρὸς ἕκαστον κατάστιχον μικρὸν μισθὸν γραφέως. Εἰ αἱ μεταφοραὶ δι᾽ Ἁλιμοῦ αὐξηθῶσιν, πιθανῶς πλείονα ἐργασίαν καὶ κέρδος ἕξει.

Ἔπειτα τὰς τεσσαράκοντα δύο χρήσιμας διαδρομὰς τῶν τελευταίων μηνῶν δείκνυσιν. Μία διπλὴ γραμμὴ ἀφῃρέθη, τρεῖς ἄνευ ὥρας ἀφίξεως πρὸς τὴν σύγκρισιν χρόνου οὐ μετέχουσιν, αἱ δὲ φορτώσεις αὐτῶν πρὸς τὸ πλῆθος μένουσιν.

Ἐκ τῶν τεσσαράκοντα δύο, εἴκοσι ἑπτὰ ἅμαξαι πλήρεις πρὸς τὴν ἀκτὴν ἦλθον, δεκαπέντε κενὰι. Ἐπιστρέφουσαι, δεκαεννέα πλήρεις καὶ εἴκοσι τρεῖς κενὰι ἦσαν. Ἡ ἀρχικὴ ἐλπὶς ὅτι ὁ βελτίων ὅρμος τὰ κενὰ φορτία εὐθὺς ἐλαττώσει οὔπω βεβαιοῦται.

Τὰ εἴδη φορτίων διαφέρουσιν. Κέραμος καὶ ἔλαιον πρὸς νότον φέρεται, ξύλα καὶ ἰχθὺς πρὸς τὸ ἄστυ ἀναβαίνει. Σῖτος ἐν μικροῖς ποσόσιν ἀμφοτέρας τὰς κατευθύνσεις ἔλαβεν, ἀλλὰ μόνον πέντε διαδρομαὶ ἦσαν.

Ὁ Λυσανίας ἐρωτᾷ εἰ αἱ δύο ταχύτεραι ἐκφορτώσεις ἀληθεῖς μένουσι μετὰ τὴν διόρθωσιν τῆς διπλῆς ἁμάξης. Ἡ Μυρρίνη λέγει ναί. Ἡ διπλῆ γραμμὴ ἄλλην ἡμέραν ἀφοροῦσε. Δείκνυσι τὰ ὀνόματα τῶν ἡνιόχων καὶ τὰ ποσὰ τῶν ἀμφορέων.

Ὁ Φιλοκράτης ἐρωτᾷ εἰ αἱ ταχύτεραι ἐκφορτώσεις ἐν ἡσύχῳ ἢ ἀνεμώδει καιρῷ ἐγένοντο. Ἡ μία μετὰ μέτριον νότον, ἡ ἄλλη ἐν σχεδὸν ἡσύχῳ ὕδατι. Τὴν δευτέραν οὐκ ἂν μόνον τῷ προχώματι ἀποδοίη.

Ἄλλος πολίτης ζητεῖ τὸν μέσον χρόνον ὅλων τῶν ἐκφορτώσεων. Ἡ Μυρρίνη οὐ δίδωσιν ἕνα ἀριθμὸν ἄνευ διακρίσεως, διότι τὰ φορτία ἀπὸ δώδεκα μέχρι ἑξήκοντα ἀμφορέων διαφέρει. Δίδωσιν ἀντ᾽ αὐτοῦ χρόνον πρὸς δέκα ἀμφορεῖς, ὅπου ἡ καταγραφὴ ἱκανή ἐστιν.

Πρὸ τῆς δοκιμῆς ὁ χρόνος οὗτος ἐν μέσῳ ὀλίγον πλείων ἦν, ἀλλὰ τὰ παλαιὰ παραδείγματα δώδεκα μόνον εἰσίν. Ἡ διαφορὰ ἡμίσεια μικρᾶς κλεψύδρας περίπου ἐστίν. Ὁ χρόνος ἀνέμου καὶ ὁ ἀριθμὸς ἀχθοφόρων οὐ πάντοτε ἐγράφη.

Ἡ Μυρρίνη τελευτῶσα λέγει τὰ σημεῖα μικρὰν ὠφέλειαν πρὸς τὴν ἐκφόρτωσιν πιθανὴν ποιεῖν, οὐ δὲ ἱκανὰ εἶναι πρὸς τὴν πρόρρησιν νέου ἐμπορίου. Τὸν μόνιμον μῶλον ἐκ τῆς ἑαυτῆς δέσμης μόνης οὔτε ἐγκρίνειν οὔτε ἀπορρίπτειν δύναται.

Ἡ Ἀγλαΐα μικρὰν πρόσθετον μαρτυρίαν δίδωσι περὶ τῶν κενῶν ἀγγείων. Δέκα ἓξ ἐπιστροφαὶ κενῶν ἀμφορέων οὐκ ὡς φορτία ἐν τῷ πρώτῳ καταλόγῳ ἐφαίνοντο, καίπερ τόπον καὶ χρόνον λαμβάνουσαι. Μετὰ τὴν προσθήκην αὐτῶν ἡ χρῆσις τῆς ὁδοῦ μείζων φαίνεται, τὸ κέρδος δὲ οὔ.

Ἔπειτα ὁ Θάλλος παρίσταται. Νέος ἐστὶ πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους ἁλιεῖς, ἀλλὰ αὐτὸς τὰ πλεῖστα δίκτυα τῆς δεκαημέρου συγκρίσεως ἔθετο. Δηλοῖ ὅτι παρὰ τοῦ Φιλοκράτους μισθὸν λαμβάνει καὶ μέρος τῶν θηραμάτων.

Τρία μικρὰ ξύλα ἐπὶ τῆς τραπέζης θέτει. Ἕκαστον τὴν θέσιν δικτύου δι᾽ ἄλλων χαραγμάτων σημαίνει. Οὕτως ἀκόμη καὶ ὅταν ὑπὸ ὕδατος ἢ πηλοῦ ἡ γραφὴ φθαρήσεται, ὁ τόπος γιγνώσκεται.

Ὁ Θάλλος τὸν τρόπον τῆς ἀριθμήσεως περιγράφει. Δύο ἄνδρες τὸ δίκτυον ἀνασύρουσιν, εἷς τοὺς ἰχθύας κατὰ μέγεθος χωρίζει, καὶ ἕτερος σημεῖα ἐπὶ κηροῦ ποιεῖ. Ὅσα ζῶντα καὶ ἀβλαβῆ μένει πάλιν εἰς τὸ ὕδωρ ἀφίεται.

Ὁ Λυσανίας ἐρωτᾷ εἰ τὸ αὐτὸ δίκτυον μετὰ καθημερινὴν χρῆσιν ἀκριβῶς ὅμοιον μένει. Ὁ Θάλλος λέγει οὔ. Μικραὶ ῥαγαὶ ἐπισκευάζονται, καὶ τὸ σχοινίον ὑπὸ ὕδατος βαρύτερον γίνεται. Διὰ τοῦτο τὸ μήκος καὶ αἱ μεγάλαι ἐπισκευαὶ γράφονται.

Ἐν μιᾷ ἑβδομάδι νέον μέρος δικτύου προσετέθη. Αἱ δύο ἡμέραι μετὰ τὴν μεταβολὴν σημεῖον ἔχουσι καὶ χωρὶς συγκρίνονται. Ἡ γενικὴ φορά τῶν μικρῶν ἰχθύων πρὸς τὸ ἄνοιγμα μένει, ἀλλὰ τὸ ἀκριβὲς πλῆθος ἐκείνων τῶν ἡμερῶν ἧττον βέβαιον ἐστίν.

Πολίτης τις ἐρωτᾷ εἰ οἱ ἁλιεῖς, φοβούμενοι τὸν μῶλον, ἴσως τὸ δίκτυον ἐν τῷ Β χείρον ἔθεσαν. Ὁ Θάλλος θυμοῦται πρῶτον, ἔπειτα δείκνυσιν ὅτι ἡ θέσις ἀπὸ τῶν τριῶν ξύλων μετρεῖται καὶ ὁ μεταφορεὺς φύλαξ δύο φορές παρῆν.

Δέχεται δὲ ὅτι ὁ τρόπος οὐ τυφλός ἐστιν· πάντες γιγνώσκουσι ποῖος τόπος ὁ Β ἐστίν. Ἡ κοινὴ παρουσία καὶ τὰ σταθερὰ σημεῖα τὴν πιθανὴν προτίμησιν περιορίζει, οὐκ ἀφανίζει.

Ὁ Θάλλος τὸ συμπέρασμα στενῶς λέγει. Μετὰ τὸ πρόχωμα καὶ τὸν νότον, οἱ μικροὶ ἰχθύες ἀπὸ τὸ κέντρον τοῦ Β πρὸς τὸ ἄνοιγμα μετεκινήθησαν. Τὸ πλῆθος ἐν ὅλῳ τῷ μικρῷ χώρῳ οὐ σαφῶς κατέρρευσε. Τὸ τί ἂν ποιήσει μόνιμος ὑψηλὸς λίθος οὐκ οἶδεν.

Ἡ Μυρρίνη καὶ ὁ Θάλλος ἀπὸ διαφόρων μερῶν τοῦ ὅρμου λέγουσιν. Ἡ μὲν κενὰς ἁμάξας καὶ χρόνους, ὁ δὲ δίκτυα καὶ μετακινούμενους ἰχθύας ἔδειξεν. Ἀμφότεροι συμφέρον ὡμολόγησαν καὶ ὅρια τῆς γνώσεως ἔθεσαν.

Ὁ δήμαρχος τὰ δύο συμπεράσματα παρὰ τοὺς πολιτικοὺς λόγους γράφει. Ἡ μαρτυρία αὐτῶν ψῆφος μὲν οὐκ ἦν, μέρος δὲ τῆς κρίσεως γίνεται. Οἱ πίνακες οὐκ ἐρωτῶσι τίς δικαίωμα ψήφου ἔχει· ἡ συνέλευσις δὲ ὀφείλει γιγνώσκειν καὶ τὸν γράψαντα καὶ τὴν θέσιν αὐτοῦ.

Κεφάλαιον 22: Ἡ ἐπιστολὴ ἐξ Ἐλευσῖνος

Ἡ τρίτη δέσμη ἀνοίγεται, καὶ ὁ Φίλων τὴν ἐπιστολὴν τῆς Ἑρμιόνης ἀναγιγνώσκει. Τὸ φύλλον μακρὸν ἐστὶ καὶ δύο σφραγῖδας ἔχει, τὴν ἐκείνης καὶ τὴν τοῦ Εὐκλέους. Τρεῖς μικρότεροι πίνακες λογισμῶν χωρὶς κηρὸν ἀντιγεγραμμένοι αὐτῷ συνδέονται.

«Πρὸς τοὺς περὶ τοῦ Ἁλιμουσίου ὅρμου βουλευομένους,» γράφει, «Ἑρμιόνη καὶ Εὐκλῆς χαίρειν. Ἐρωτηθέντες εἰ νέος μῶλος τὸν σῖτον ἐξ Ἐλευσῖνος πολλὸν ἕξει, οὐ δυνάμεθα μίαν ὑπόσχεσιν ἀντὶ λογισμοῦ πέμψαι.

»Ἐν τοῖς τελευταίοις δώδεκα μησὶν ὁ οἶκος ἡμῶν ἑκατὸν εἴκοσι ἑπτὰ φορτία σίτου καὶ κριθῆς παρέδωκεν. Τὰ ἑβδομήκοντα δύο πρὸς τὸ ἄστυ ἢ τὸν Πειραιᾶ διὰ τῶν συνήθων ὁδῶν ἦλθεν. Τὰ τριάκοντα ἓξ εἰς τὰς δυτικὰς κώμας ἔμεινεν. Τὰ δεκαεννέα πρὸς νότον ἐπορεύθη.

»Ἐκ τῶν δεκαεννέα νοτίων, τρία μόνον διὰ τοῦ Ἁλιμουσίου ὅρμου μέρος τῆς ὁδοῦ ἔλαβεν. Τέτταρα διὰ Φαλήρου, τὰ λοιπὰ δώδεκα χερσαίᾳ πορείᾳ ὅλα ἐκομίσθη. Ὁ Ἅλιμος οὖν παρ᾽ ἡμῖν γνωστὴ ἀλλ᾽ οὐ κυρία πύλη τοῦ σίτου ἐστίν.

»Διὰ τί οὐ πλείω; Πρῶτον, οἱ παραλήπται μικρὰ ποσὰ καὶ διαφόρους ἡμέρας αἰτοῦσιν, ὥστε μία λέμβος οὐ πληροῦται ῥᾳδίως. Δεύτερον, ἡ ἐκφόρτωσις καὶ ἡ νέα φόρτωσις εἰς ἅμαξαν κίνδυνον ὑγρασίας καὶ ἀπωλείας φέρει. Τρίτον, ὁ Πειραιεὺς πλείονας ἀποθήκας καὶ ἐπιστροφὰς φορτίων ἔχει.

»Διὰ τί δὲ οὐ μηδέν; Ὅταν ὁ παραλήπτης πλησίον τῆς νοτίας ἀκτῆς ᾖ καὶ ὁ καιρὸς ἥσυχος, ἡ μικρὰ λέμβος δύο ἡμέρας ἁμάξης ἀφαιρεῖ. Ὅταν μία ὁδὸς ὑπὸ ὕδατος ἢ βλάβης κλείηται, ἡ θαλάττιος ὁδὸς δεύτερη δυνατότης γίνεται.

»Τῶν τριῶν παραδόσεων δι᾽ Ἁλιμοῦ, δύο ἐν τῷ χρόνῳ ἐτελέσθησαν καὶ μία δύο ἡμέρας ἐβράδυνεν. Ἡ βραδεῖα περίπτωσις ἄνεμον εἶχε, ἀλλὰ καὶ ἡ ἅμαξα τοῦ παραλήπτου μίαν ἡμέραν ὕστερον ἦλθεν. Οὐ πᾶσα βραδύτης τῇ θαλάττῃ προσήκει.

»Ἐὰν ὁ μέσος μῶλος γένηται, ἴσως πέντε μέχρι ὀκτὼ νοτίους παραδόσεις τοῦ ἐνιαυτοῦ δι᾽ Ἁλιμοῦ ποιήσομεν, ἐὰν αἱ τιμαὶ φορτώσεως μὴ αὐξηθῇ καὶ ἀποθήκη ξηρὰ πρὸς βραχὺν χρόνον ὑπάρχῃ. Οὗτος ἀριθμὸς πρόθεσις πρὸς τὰ νῦν φορτία ἐστίν, οὐ συμβόλαιον.

»Ἐὰν δὲ ἡ ζήτησις τῶν νοτίων παραληπτῶν μεταβληθῇ, ὁ ἀριθμὸς ἄλλος γενήσεται. Οὔτε ὁ μῶλος αὐτὸς σῖτον γεννᾷ οὔτε ἡ βελτίων ἀποβάθρα πελάτας ἄνευ τιμῆς καὶ ἀνάγκης ποιεῖ. Δύναται μόνον μίαν ὁδὸν ἧττον δυσχερῆ καταστῆσαι.

»Περὶ τιμῆς, ἐν ταῖς τρισὶ παραδόσεσιν ἡ θαλάττιος κομιδὴ τὴν χερσαίαν δαπάνην ἐλάττωσε, ἡ διπλὴ δὲ φόρτωσις μέρος τῆς διαφορᾶς ἀνέλαβεν. Τὸ τελικὸν ὄφελος ἀπὸ τρεῖς μέχρι ἑπτὰ δραχμὰς καθ᾽ ἕκαστον φορτίον ἐγένετο, πρὶν τὴν βραδύτητα λογίσασθαι.

»Ἐὰν πέντε μέχρι ὀκτὼ φορτία ἔλθῃ, τὸ ἐτήσιον ὄφελος τοῦ οἴκου καὶ τῶν παραληπτῶν οὐ πληρώσει μῶλον δισχιλίων δραχμῶν. Ἄλλων χρηστῶν δεῖ πρὸς τὴν κοινὴν δαπάνην. Ἡ μαρτυρία ἡμῶν οὖν μέρος μόνον τῆς ὠφελείας δείκνυσιν.

»Περὶ ἀσφαλείας τοῦ σίτου, ἡ ξηρὰ βραχεῖα ἀποθήκη ἴσως ἴση τῷ μώλῳ σπουδήν ἔχει. Ἐὰν ἡ λέμβος εὐχερῶς ὁρμίσῃ, ὁ δὲ σῖτος ἐπὶ ὑγρᾶς ἀκτῆς περιμένῃ, ἡ μισὴ βελτίωσις ἄχρηστος γίνεται.

»Οὐ προτείνομεν ἀποθήκην ἐπὶ τῆς ἱερᾶς διόδου οὐδὲ μεγάλην στοάν. Μικρὸν ὑψηλὸν οἴκημα ὄπισθεν τοῦ ὡρισμένου χώρου, ἂν ἄδεια καὶ γῆ ὑπάρχῃ, ἀρκέσει πρὸς φορτία μιᾶς ἡμέρας. Ἡ δαπάνη αὐτοῦ χωρὶς τοῦ μώλου λογιστέα.

»Τέλος, ὁ ὅρμος ὡς δεύτερη ὁδὸς ἀξίαν ἔχει ἣ οὐ πᾶσα ἐν καθημερινῷ κέρδει φαίνεται. Ὅταν ἡ πρώτη ὁδὸς κλείηται, ἡ δευτέρα γίνεται σπουδαία. Ἀλλὰ καὶ ἡ δεύτερη ὁδὸς ὑπὸ νοτίου ἀνέμου κλείεται, ὥστε οὐ πᾶσαν συμφορὰν θεραπεύει.

»Ταῦτα ἐκ τῶν ἡμετέρων καταλόγων γράφομεν. Ὁ Εὐκλῆς τοὺς ἀριθμοὺς τῶν φορτίων ἤλεγξεν, ἐγὼ δὲ τὰς ὁδοὺς, τοὺς χρόνους, καὶ τὰς δαπάνας συνέκρινα. Οἱ τρεῖς πίνακες τὰς σχετικὰς γραμμὰς φέρουσιν. Ἔρρωσθε.»

Μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν ὁ Ἀπολλόδωρος, ὃς ἐν τῷ Πειραιεῖ τὰ φορτία τοῦ Εὐκλέους πολλάκις δέχεται, ἐπιβεβαιοῖ ὅτι αἱ ἑβδομήκοντα δύο παραδόσεις πρὸς τὸ ἄστυ καὶ τὸν λιμένα πιθανὸν ἀριθμὸν δεικνύουσιν. Οὐκ εἶδε πάσας, ἀλλὰ τὰς τεσσαράκοντα μίαν ἐν τοῖς ἑαυτοῦ καταλόγοις ἔχει.

Ὁ Λυσανίας τὸ «πέντε μέχρι ὀκτώ» ὡς νέαν πραγματικὴν ζήτησιν δέχεται. Ὁ Φιλοκράτης τὴν φράσιν «οὐ συμβόλαιον» δείκνυσιν. Ὁ δήμαρχος ἀμφοτέρας τὰς γραμμὰς ἐπὶ τῆς συνόψεως γράφει: πιθανὰ φορτία μετὰ σαφῶν ὅρων, οὐ βεβαία ἔσοδα.

Ὁ Σιμωνίδης τὴν μικρὰν ἀποθήκην ἐρωτᾷ ποῦ δύναται τεθῆναι. Ὁ Εὐθύδημος δείκνυσι τόπον ὄπισθεν τῆς πομπικῆς διόδου, ἀλλ᾽ ἡ γῆ ἰδιωτική ἐστιν. Ἀγορᾶς, μισθώσεως, ἢ ἄλλης θέσεως δεῖ· ἡ ἐπιστολὴ νέον ὄφελος καὶ νέαν δαπάνην ἅμα ἔφερεν.

Ἡ μαρτυρία τῆς Ἑρμιόνης ἀπὸ μακρὰν ἦλθεν, ἀλλὰ τὴν συζήτησιν πλησίον τοῦ ἀληθινοῦ μεγέθους ἔφερεν. Οὐ στόλος σιταγωγῶν, ἀλλὰ πέντε ἕως ὀκτὼ μικρὰ φορτία· οὐ σωτηρία τοῦ ἐμπορίου, ἀλλὰ δεύτερη ὁδός· οὐ μῶλος μόνος, ἀλλὰ καὶ ξηρὸς τόπος παραδόσεως.

Κεφάλαιον 23: Ἡ προσφορὰ τῆς Δαμάριδος

Ἡ πολιτικὴ ἀκρόασις ἔτι συνεχίζεται, ὅτε ὁ Ἀντίδωρος ζητεῖ ἕνα κατάλογον μὴ ὡς λόγον ὑπὲρ σχεδίου, ἀλλ᾽ ὡς παράδειγμα δαπάνης ἀναγνωσθῆναι. Ὁ κατάλογος ὑπὸ τῆς Δαμάριδος γέγραπται καὶ τὰς προμηθείας ἑκατὸν ἡμερῶν οἰκοδομῆς λογίζεται.

Περιέχει λύχνους, ἔλαιον, ὑδρίας, μικροὺς πίθους, κάδους, καὶ κεράμους πρὸς προσωρινὸν στέγασμα. Οὐ πάντα παρὰ τοῦ ἐργαστηρίου τοῦ Ἀντιδώρου ἥξει. Ἡ Δάμαρις χωριστὰ γράφει ποῖα δύνανται αὐτοὶ ποιῆσαι καὶ ποῖα παρ᾽ ἄλλων ἀγοραστέα.

Ὁ συνολικὸς ἀριθμὸς ἑβδομήκοντα δύο δραχμαί ἐστιν, εἰ τὸ μέσον ἔργον κατὰ δύο στάδια γένηται. Ἐὰν μόνον τὸ πρῶτον μέρος, τεσσαράκοντα μία. Ἐὰν τὸ λυτὸν πρόχωμα ἀφαιρεθῇ καὶ μηδὲν νέον κτισθῇ, ἕξ δραχμαὶ πρὸς ἀγγεῖα καὶ λύχνους τῶν ἀφαιρούντων.

Ὁ Λυσανίας ἐρωτᾷ εἰ ἡ χαμηλοτέρα τιμὴ τοῦ μεγάλου ποσού διὰ τὴν πολλὴν παραγγελίαν γίνεται. Ἡ Δάμαρις λέγει ναί· ὁ κλίβανος πλήρης ψήνεται καὶ ἡ μία μεταφορὰ πλείονα ἀγγεῖα φέρει. Ἀλλὰ ἡ τιμὴ τοῦ ἐλαίου οὐχ ὁμοίως ἐλαττοῦται.

Ὁ κεραμεὺς Μέλητος ἀνίσταται καὶ λέγει τὴν Δάμαριν πρόσβασιν πρὸς τὰ σχέδια πρὸ τῶν ἄλλων πωλητῶν ἔχειν. Ὁ Φίλων, υἱὸς τοῦ Ἀντιδώρου, τὰ δημόσια τεκμήρια τάττει· ὁ Νικίας, γαμβρὸς τοῦ οἴκου, χαλκὸν προσφέρει. Φοβεῖται μὴ μία οἰκία πολλὰ μέρη τοῦ ἔργου λάβῃ.

Ἡ ἔνστασις οὐκ ἄλογος ἐστίν. Ὁ Ἀντίδωρος λέγει τὸν κατάλογον πρὸς ἐκτίμησιν, οὐ πρὸς ἄμεσον συμβόλαιον δοθῆναι. Εἰ ἔργον ἐγκριθῇ, ἄλλοι κεραμεῖς ἴσον χρόνον πρὸς προσφορὰς ἕξουσιν.

Ἡ Δάμαρις προσθέτει ὅτι οὐκ εἶδε κρυφὸ σχέδιον. Τὰ μέτρα ἔλαβεν ἀπὸ τὴν κοινὴν πινακίδα καὶ παρὰ τοῦ Πέλωνος τὸν πιθανὸν ἀριθμὸν ἐργατῶν. Ὁ Πέλων τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν παντὶ προμηθευτῇ διδόναι δύναται.

Ὁ Μέλητος ζητεῖ τὸν κατάλογον αὐτῆς δημοσίᾳ μεῖναι, ἵνα καὶ οἱ ἄλλοι ἐπὶ τῶν αὐτῶν ποσοτήτων γράψωσιν. Ἡ Δάμαρις συναινέει. Ἡ τιμὴ αὐτῆς οὕτως ἀπὸ ἰδίαν γνῶσιν εἰς κοινὸν μέτρον μεταβάλλεται.

Ἄλλο ἐρώτημα περὶ τῆς νομικῆς θέσεως αὐτῆς ἐγείρεται. Ἡ Δάμαρις ἀπελεύθερα καὶ μέτοικος ἐστίν· ὁ Ἀντίδωρος προστάτης αὐτῆς γέγραπται. Δύναται ἰδίαν συμφωνίαν ποιεῖν, ἀλλὰ πρὸς τὸ δημόσιον συμβόλαιον ὁ προστάτης καὶ δύο μάρτυρες παρεῖναι δεῖ κατὰ τὴν ἰσχύουσαν τάξιν.

Ὁ Ἀντίδωρος λέγει οὐ τὸν μισθὸν αὐτῆς λήψεσθαι. Ἡ Δάμαρις μέρος τοῦ ἐργαστηρίου ἐπὶ συμφωνημένῳ μεριδίῳ διοικεῖ, καὶ τὸ κέρδος τῆς προμηθείας κατὰ τὴν ἰδίαν συμφωνίαν αὐτῇ καὶ τοῖς ἄλλοις ἐργαζομένοις διαιρεθήσεται.

Ὁ δήμαρχος ζητεῖ τὴν ἰδίαν συμφωνίαν οὐχ ὅλην δημοσίᾳ ἀναγνωσθῆναι, ἀλλὰ τὸ μέρος ὃ δείκνυσι τίς κύριος τῆς προσφορᾶς καὶ τίς τὴν εὐθύνην φέρει. Ἡ Δάμαρις δέχεται, ὁ δὲ Ἀντίδωρος τὸ ἀντίγραφον τῇ ὑστεραίᾳ φέρειν ὑπισχνεῖται.

Ἡ Δάμαρις τότε τὴν ἰδίαν γνώμην περὶ τοῦ ἔργου, ἐπειδὴ ἐρωτᾶται, στενῶς λέγει. Τὸ μέσον σχέδιον πιθανῶς τὰς παραδόσεις τοῦ ἐργαστηρίου εὐκολώσει καὶ παραγγελίαν φέρει. Ἡ δαπάνη δὲ καὶ ἡ ἄμμος οὔπω ἱκανῶς βέβαιαι αὐτῇ φαίνονται πρὸς ὅλον τὸ δεύτερον στάδιον.

Προτιμᾷ τὸ πρῶτον μόνιμον μέρος μόνον, μετὰ ὅρου ὅτι τὸ δεύτερον νέας ψήφου, οὐ μόνον τεχνικῆς ἐγκρίσεως, δεῖται. Οὕτως ἡ προμήθεια αὐτῆς μικροτέρα γίνεται, ἀλλὰ τὸ κέρδος οὐ τὴν κρίσιν ὅλην κρατεῖ.

Ὁ Λυσανίας ἐρωτᾷ εἰ δύο χωρισταὶ κατασκευαὶ τὰ κεραμικὰ σκεύη διπλᾶ ποιήσουσιν. Ἡ Δάμαρις λέγει πολλοὺς λύχνους καὶ ὑδρίας μετὰ τὸ πρῶτον στάδιον φυλαχθῆναι δύνασθαι, ἐὰν μὴ εὐθὺς ὡς ἀπόρριμμα πωληθῶσιν. Τὸ δεύτερον στάδιον μόνον τὰ φθαρέντα ἀντικαταστήσει.

Ὁ Μέλητος φέρει τῇ ὑστεραίᾳ ἑτέραν προσφοράν, ἑβδομήκοντα δραχμῶν πρὸς τὸ ὅλον. Ἡ τιμὴ δύο δραχμαῖς ἐλάττων, ἀλλὰ τὸ ἔλαιον καὶ ἡ μεταφορὰ οὐ περιέχεται. Ὅταν προστεθῶσιν, ἡ προσφορὰ αὐτοῦ ὀγδοήκοντα μία γίνεται.

Τρίτος κεραμεὺς ἑβδομήκοντα ἕξ δραχμὰς μετὰ μεταφορᾶς, ἄνευ ἐλαίου, προσφέρει. Αἱ τρεῖς τιμαὶ ἐπὶ τῶν αὐτῶν μερῶν πάλιν γράφονται. Ἡ Δάμαρις χαμηλοτέρα μένει, ἀλλὰ μόνον κατὰ τέσσαρας δραχμάς.

Ὁ Μέλητος οὐκ ἀνακαλεῖ τὴν ἔνστασιν περὶ συγγενείας. Προτείνει, ἐὰν ἡ Δάμαρις ἐπιλεγῇ, ὁ Φίλων μηδὲν μέρος τῆς πληρωμῆς ἐλέγχειν. Ὁ Φίλων εὐθὺς συμφωνεῖ. Ὁ Θεαίτητος καὶ ὁ γραμματεὺς τοῦ δήμου δύνανται τὰ παραδοθέντα ἀριθμεῖν.

Ἡ διάκρισις ἀναγκαία γίνεται: ἄλλο ἡ ἀξία τῆς προσφορᾶς, ἄλλο ὁ κίνδυνος μεροληψίας ἐν τῷ ἐλέγχῳ. Ἡ πρώτη συγκρίσει τιμῆς καὶ ποιότητος κρίνεται, ὁ δεύτερος διὰ χωρισμοῦ προσώπων περιορίζεται.

Ἡ Δάμαρις ἐκ τῆς ἀκροάσεως οὐ πολῖτις ἐξέρχεται καὶ ψῆφον οὐκ ἔχει. Ἐξέρχεται δὲ ὡς ἡ συντάξασα προσφοράν ἣν δύο πολῖται κεραμεῖς ἀναγκάζονται ἐπὶ ἴσοις ποσοῖς ἀνταγωνίζεσθαι. Ἡ παλαιὰ θέσις αὐτῆς οὐκ ἠφανίσθη, ἀλλὰ οὐδὲ τὴν παροῦσαν τέχνην αὐτῆς ἠφάνισεν.

Ὁ κατάλογος μένει παρὰ ταῖς δημόσιαις δέσμαις, χωρὶς τοῦ ὀνόματος νικητοῦ. Ἐὰν μηδὲν ἔργον γένηται, οὐδεμία προσφορὰ συμβόλαιον γίνεται. Ἐὰν δὲ γένηται, ἡ διαφάνεια τῆς ἀκροάσεως καὶ ἡ δίκαια σύγκρισις ἅμα δοκιμασθήσεται.

Κεφάλαιον 24: Ὁ μισθὸς τοῦ Φίλωνος

Τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ τῆς ἀκροάσεως μικρὸ φύλλον ἄνευ σφραγῖδος παρὰ τῇ θύρᾳ τοῦ δημαρχείου εὑρίσκεται. Γράφει ὅτι ὁ Φίλων, ὃς τὰ κοινὰ τεκμήρια τάττει, παρὰ τοῦ Λυσανίου νέον μισθὸν προσδοκᾷ. Διὰ τοῦτο, φησί, οἱ πίνακες αὐτοῦ οὐδέτεροι οὐκ εἰσίν.

Ὁ δήμαρχος τὸ φύλλον οὐκ ὡς ἀπόδειξιν δέχεται, ἀλλὰ τὸ ἐρώτημα δημοσίᾳ θέτει. Ὁ Φίλων ἤδη τὴν προσφορὰν ἐμπορικῆς γραφῆς μνημονεύσειν ἐσκόπει, ἐπειδὴ ὁ Μέλητος τὴν συγγένειαν τοῦ οἴκου ἤγειρεν. Νῦν ἡ δήλωσις ἀναγκαία γίνεται.

Ὁ Φίλων λέγει τρία χωριστὰ πράγματα. Πρῶτον, ὁ Λυσανίας πρὸ τῆς ἀκροάσεως μισθὸν πρὸς ἄμεσον ἀντίγραφον τῆς τεχνικῆς συνόψεως προσέφερεν, ὃν ἀπέρριψεν. Δεύτερον, μετὰ τὴν ἀκρόασιν ἄλλα ἐμπορικὰ γράμματα ὑποσχέθη, ἄνευ ὡρισμένου ποσού. Τρίτον, παλαιότερα ὁ Φίλων δύο φορτικὰ συμβόλαια αὐτοῦ ἔγραψε καὶ τέτταρας δραχμὰς ἔλαβεν.

Τὰ δύο παλαιὰ συμβόλαια ἓν ἔτος πρὸ τῆς συζητήσεως τοῦ μώλου ἐγένετο. Οὐ κρυφὰ ἦν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ γραφείῳ τοῦ Πειραιῶς καταγεγραμμένα. Ὁ Φίλων διότι μικρὸς ὁ μισθὸς καὶ παλαιὸς ἦν οὐκ ἐνόμισε πρὸς τὴν παροῦσαν ἐργασίαν σχετικόν.

Ὁ Θεαίτητος λέγει τὸν παλαιὸν μισθὸν μόνον καθ᾽ αὑτὸν μικρὸν κίνδυνον φέρειν, τὴν δὲ νέαν ἀόριστον ὑπόσχεσιν μείζονα. Ὁ Φίλων γιγνώσκει ὅτι μετὰ τὸ κοινὸν ἔργον πιθανῶς παρὰ τοῦ ἰδίου ἐμπόρου πλείονα ἐργασίαν λήψεται.

Ὁ Λυσανίας ἀνίσταται καὶ λέγει οὐ δωρεὰν οὐδὲ ἀμοιβὴν ὑπὲρ καλῆς ἀναφορᾶς προσφέρειν. Πολλοὺς γραφεῖς μισθοῖ καὶ ὁ Φίλων ἔμπειρος ἐν ναυτικοῖς καταλόγοις ἐστίν. Δέχεται δὲ ὅτι ὁ χρόνος τῆς προσφορᾶς ἀτυχὴς καὶ ὕποπτος φαίνεται.

Ὁ Φιλοκράτης οὐ ζητεῖ πᾶσαν τὴν ἐργασίαν τοῦ Φίλωνος διαγράψαι. Αἱ μετρήσεις ὑπὸ πολλῶν ἐγράφησαν, καὶ αἱ δέσμαι ὑπὸ Θεαιτήτου καὶ τοῦ γραμματέως ἠλέγχθησαν. Ζητεῖ δὲ τὴν τελικὴν σύνοψιν ὑπὸ ἄλλου γραφῆναι.

Ὁ Μέλητος προσθέτει ὅτι ὁ πατὴρ τοῦ Φίλωνος καὶ ἡ Δάμαρις πιθανὴν προμήθειαν ἔχουσιν. Ὁ Νικίας κρίκους προσφέρει. Καίπερ αἱ προσφοραὶ χωρὶς τοῦ Φίλωνος κριθήσονται, ὁ οἶκος αὐτοῦ ἀπὸ τὴν κατασκευὴν ὠφελεῖται.

Ὁ Ἀντίδωρος ἀποκρίνεται ὅτι ἡ πιθανὴ παραγγελία τοῦ ἐργαστηρίου ἐκ τῆς ἀρχῆς ἐδηλώθη. Οὐκ ἀρνεῖται δὲ τὴν σωρευτικὴν ὄψιν: ἕκαστος δεσμὸς μόνος μικρός, πάντες ὁμοῦ ἰσχυρότεροι φαίνονται.

Ὁ Φίλων προτείνει αὐτὸς τέτταρας περιορισμούς. Μέχρι τῆς τελικῆς ψήφου οὐδένα μισθὸν παρὰ Λυσανίου ἢ ἄλλου μέρους λήψεται. Τὴν τελικὴν σύνοψιν ὁ γραμματεὺς τοῦ δήμου γράψει. Τὰς προμηθείας τοῦ οἴκου οὐκ ἐλέγξει. Κατὰ τὴν καταμέτρησιν τῶν ψήφων οὐ παρεῖται ἐντὸς τοῦ χώρου τῶν γραφέων.

Ὁ δήμαρχος ζητεῖ εἰ καὶ ἡ ἀμοιβὴ τοῦ Φίλωνος παρὰ τοῦ δήμου φανερὰ ἐστίν. Ὁ γραμματεὺς ἀναγιγνώσκει τὴν συμφωνίαν: μία δραχμὴ καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἐν Ἁλίμῳ, τροφὴ καὶ στέγη, καὶ δώδεκα δραχμαὶ πρὸς τὴν τελικὴν τάξιν τῶν δεσμῶν.

Μέχρι τότε εἴκοσι ἡμέρας ἐργάσατο, ὥστε τριάκοντα δύο δραχμὰς συνολικῶς προσδοκᾷ. Ἡ συμφωνία οὐκ ἐξαρτᾷ τὸν μισθὸν ἀπὸ ποῖον σχέδιον ἐγκριθήσεται. Ὅλον τὸ ποσὸν λήψεται καὶ ἐὰν μηδὲν νέον ἔργον γένηται.

Ὁ Θεαίτητος τὰ φύλλα ἃ ὁ Φίλων μόνος συνέταξεν ἀριθμεῖ. Πέντε συνόψεις εἰσίν, αἱ δὲ πρῶται πινακίδες κάτω ἑκάστης μένουσιν. Δύο πολῖται ἀπὸ διαφόρων μερῶν τὰς συνόψεις πρὸς τὰ πρωτότυπα ἐλέγξουσιν.

Ἐν τῇ πρώτῃ εὑρίσκουσι μικρὰν παράλειψιν: μία λέμβος ἥτις πρὸς τὴν ἄμμον ἀντὶ τοῦ μώλου προσῆλθεν οὐκ ἐν τῇ συνόψει τῶν χρήσεων φαίνεται. Τὸ πρωτότυπον τὴν λέμβον καὶ τὴν αἰτίαν, ἔλλειψιν τόπου παρὰ τῷ μώλῳ, γράφει.

Ἡ παράλειψις τὴν ὠφέλειαν τοῦ παρόντος μώλου μικρὸν ὑπερέβαλλεν. Ὁ Φίλων λέγει τὴν γραμμὴν ἀπὸ τὸν κατάλογον καθυστερήσεων εἰς τὴν σύνοψιν μὴ μεταφέρειν ἐπειδὴ ἄνεμος οὐκ ἦν. Ἔδει δὲ ὡς ἔλλειψιν χώρου μεταφερθῆναι.

Ἐν ταῖς ἄλλαις τέτταρσι συνόψεσιν οὐκ εὑρίσκουσιν ἀριθμητικὸν σφάλμα. Δύο φράσεις κρίσεως, «μικρὰ βλάβη» καὶ «σχεδὸν σταθερὸν βάθος», σαφέστερα γράφονται μετὰ τῶν ἀριθμῶν. Οἱ ἐλεγκταὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν ὑπογράφουσιν.

Ἡ ἀνώνυμος κατηγορία οὖν μέρος ἀληθὲς εἶχε, ὅτι προσφορὰ μελλοντικοῦ μισθοῦ ἐγένετο, καὶ μέρος ἀναπόδεικτον, ὅτι διὰ τοῦτο οἱ πίνακες ἐνοθεύθησαν. Ὁ ἔλεγχος μίαν παράλειψιν εὗρε, οὐ σχέδιον συστηματικῆς μεταβολῆς.

Ὁ Φίλων αἰσχύνεται ὅτι τὸν παλαιὸν μισθὸν καὶ τὴν νέαν προσφορὰν οὐκ αὐθημερὸν ἐδήλωσεν. Ἡ Μυρρίνη λέγει αὐτῷ ὅτι ἡ αἰσχύνη χρήσιμος μόνον ἐὰν εἰς σαφέστερον ὅριον μεταβληθῇ, οὐκ ἐὰν αὐτὸν ἀπὸ πᾶσαν γραφὴν ἀπομακρύνῃ.

Ὁ Ἀντίδωρος οὐ τὸν υἱὸν ἀθῷον ὑπὸ πάσης ὑποψίας κηρύττει. Λέγει τὰ κοινὰ γράμματα τοῦ Φίλωνος ὑπὸ κοινοῦ ἐλέγχου μεῖναι, τὰ δὲ ἰδιωτικὰ συμφέροντα αὐτοῦ σαφῶς χωρισθῆναι. Ὁ χαρακτὴρ οὐκ ἀντικαθιστᾷ τὸν ἔλεγχον.

Οἱ τέτταρες περιορισμοὶ ἐπὶ τῆς κοινῆς πινακίδος γράφονται. Ὁ Φίλων τὰ παλαιὰ φύλλα τάττειν συνεχίζει, ἐπειδὴ ἡ μνήμη τῆς σειρᾶς αὐτῷ χρήσιμος ἐστίν, ἀλλὰ νέον συμπέρασμα οὐ προσθέτει ἄνευ δευτέρου γραφέως.

Ὁ μισθὸς αὐτοῦ οὐκ ἀφανίζεται, καὶ ἡ ἐργασία αὐτοῦ οὐκ ἀκυροῦται ὅλη. Ἡ συνέλευσις ἀντὶ τῆς ἀδυνάτου ἀπαιτήσεως ἄνθρωπον ἄνευ παντὸς δεσμοῦ εὑρεῖν, τοὺς δεσμοὺς ὁρατοὺς ποιεῖ καὶ τὴν δύναμιν ἑνὸς προσώπου διαιρεῖ.

Κεφάλαιον 25: Ὁ ἔλεγχος τοῦ Θεαιτήτου

Μετὰ τὴν ἀκρόασιν ὁ Θεαίτητος καὶ δύο λογισταὶ ἐκ τοῦ δήμου τρεῖς ἡμέρας πρὸς τὸν τελικὸν ἔλεγχον λαμβάνουσιν. Οὐ κρίνουσι ποῖον σχέδιον ἀγαθόν, ἀλλὰ εἰ οἱ ἀριθμοὶ ὑπὸ τῶν αὐτῶν ὅρων συγκρίνονται καὶ εἰ τὰ πρὸς δαπάνην χρήματα ὄντως ὑπάρχει.

Πρῶτον τὴν δοκιμαστικὴν δαπάνην κλείουσιν. Δραχμαὶ διακόσιαι πέντε ἐδαπανήθησαν, ἑπτὰ τοῦ ἀνωτάτου ὁρίου ἔμειναν, καὶ ἓξ τῷ Λυσανίᾳ ἐκ τοῦ δανείου εὐθὺς ἀπεδόθησαν. Μία δραχμὴ πρὸς τροφὴν φύλακος ἄνευ ἀποδείξεως ἦν.

Ὁ φύλαξ λέγει τὴν τροφὴν ἐν τῇ νυκτὶ τοῦ νοτίου ἀγορασθῆναι, ὅτε ὁ πωλητὴς οὐ πινακίδα ἔδωκεν. Δύο μάρτυρες τὴν ἀγοράν βεβαιοῦσιν. Ἡ δραχμὴ δέχεται μὲν σημειοῦται δὲ ὡς δαπάνη ἐκ μαρτυρίας, οὐκ ἐξ ἀποδείξεως.

Ἔπειτα τὸ μέσον σχέδιον ἐλέγχεται. Αἱ δισχίλιαι ὀκτακόσιαι δραχμαὶ τὸν μῶλον καὶ τὴν ὁδὸν περιλαμβάνει, οὐ δὲ τὴν μικρὰν ἀποθήκην τῆς Ἑρμιόνης. Πρὸς τὴν ἀποθήκην, ἐὰν γῆ μισθωθῇ, ἄλλων τετρακοσίων περίπου δεῖ.

Ὁ Λυσανίας λέγει τὴν ἀποθήκην χωριστὸ ἔργον εἶναι καὶ μὴ δεῖν τῷ μώλῳ προστεθῆναι. Ὁ Θεαίτητος συμφωνεῖ πρὸς τὴν χωριστὴν κρίσιν, ἀλλὰ τὰ προσδοκώμενα ἔσοδα σίτου οὐ δύναται ὅλα τῷ μώλῳ πιστωθῆναι, ἐὰν ἄνευ ἀποθήκης ἧττον πιθανὰ ᾖ.

Ὁ κοινὸς πίναξ οὖν δύο στήλας λαμβάνει: μῶλος μόνος, καὶ μῶλος μετὰ ξηροῦ χώρου. Αἱ πέντε μέχρι ὀκτὼ παραδόσεις τῆς Ἑρμιόνης ἐν τῇ δευτέρᾳ στήλῃ τίθενται. Πρὸς τὴν πρώτην μόνον δύο μέχρι τέτταρες παραδόσεις ὡς πιθανὴ ἐκτίμησις γράφονται, μετὰ σημείου ὅτι οὐ παρ᾽ αὐτῆς βεβαιοῦνται.

Ἡ ὁδὸς ἄλλης διορθώσεως δεῖται. Αἱ εἴκοσι ὀκτὼ δραχμαὶ τὴν πρώτην ἐνίσχυσιν περιεῖχε, οὐ τὴν ἀποκατάστασιν μετὰ τὴν τελευταίαν ἅμαξαν. Ὁ Θεόδοτος ζητεῖ τὸ τοιχίον καὶ τὸ χεῖλος τῆς καθόδου πάλιν στερεωθῆναι.

Ὁ Χαιρεφῶν ἐκτιμᾷ δεκαπέντε δραχμὰς πρὸς τὴν τελικὴν ἀποκατάστασιν. Ὁ Εὐθύδημος τὸ ποσὸν δέχεται καὶ προσθέτει δύο ἡμέρας ἐλέγχου μετὰ τὰς πρώτας βροχάς. Ἡ δαπάνη τοῦ μέσου σχεδίου εἰς δισχιλίας ὀκτακοσίας δεκαπέντε αὔξεται.

Τὰ παρόντα χρήματα ἧττον σαφῆ εἰσίν. Ὁ Λυσανίας εἶπε πεντακοσίας δραχμὰς παρὰ τεσσάρων ἐμπόρων πιθανὰς εἶναι. Γραπταὶ προσφοραὶ τριῶν μόνον ἥκουσιν: διακόσιαι παρ᾽ αὐτοῦ, ἑκατὸν παρὰ Μενεκράτους, ἑκατὸν παρὰ τρίτου. Αἱ τετρακόσιαι βέβαιαι ὑπὸ ὅρους εἰσίν.

Οἱ ὅροι λέγουσι τὸ μέσον σχέδιον ἢ ἄλλο μόνιμον ἔργον οὐκ ἔλαττον εἴκοσι πήχεων γενέσθαι. Ἐὰν βραχύτερον σχέδιον ψηφισθῇ, αἱ εἰσφοραὶ οὐκ αὐτομάτως μένουσιν. Ὁ Λυσανίας δηλοῖ τὴν ἑαυτοῦ διακοσίαν καὶ πρὸς δεκαοκτάπηχυ μῶλον δώσειν· οἱ ἄλλοι δύο οὔπω ἀποκρίνονται.

Ἡ πόλις δι᾽ ἐπιστολῆς ἀποκρίνεται τὸ ἔργον ὑπὸ ὅρους κοινὴν βοήθειαν δύνασθαι λαβεῖν μέχρι ἑξακοσίων δραχμῶν. Δεῖ τὸ σχέδιον ἐγκριθῆναι, τὴν ἱερὰν δίοδον φυλαχθῆναι, καὶ ὁ δῆμος οὐκ ἔλαττον ποσὸν ἐκ δημοσίων καὶ φανερῶν ἰδιωτικῶν πόρων δεῖξαι.

Τὸ ταμεῖον τοῦ δήμου τριακοσίας δραχμὰς δύναται ἐντὸς δύο ἐτῶν δαπανῆσαι ἄνευ τοῦ τὰ ἄλλα συνήθη ἔργα παύειν. Εἰ πλείω δοθῇ, ἡ ἐπισκευὴ τῆς κρήνης πρὸς ἕνα ἔτος ἀναβληθήσεται. Τοῦτο οὐκ ἀπαγορεύεται, ἀλλὰ πρὸ τῆς ψήφου φανερὸν γίνεται.

Ἐπὶ τοῖς νῦν βεβαίοις πόροις ἑξακόσιαι τῆς πόλεως, τριακόσιαι τοῦ δήμου, καὶ διακόσιαι τοῦ Λυσανίου ὑπάρχουσιν: χίλιαι ἑκατόν. Αἱ ἄλλαι διακόσιαι ἰδιωτικαὶ ἐπὶ τῷ μήκει κρέμανται. Ἔτι χίλιαι πεντακόσιαι καὶ πλείους πρὸς τὸ μέσον σχέδιον λείπουσιν.

Τὰ μελλοντικὰ τέλη οὐ δύνανται πρὸ τῆς κατασκευῆς ὡς παρὸν ἀργύριον δαπανηθῆναι, εἰ μή τις δανείσει. Ὁ Λυσανίας δάνειον προσφέρει, ἀλλὰ τότε ἡ ἀπόδοσις ἐπὶ τῶν ἀβέβαιων τελῶν κρέμαται καὶ ὁ δῆμος χρέος πολλῶν ἐτῶν ἕξει.

Ὁ Θεαίτητος τρία σχήματα χρηματοδοτήσεως γράφει. Πρῶτον, ὅλον τὸ μέσον ἔργον νῦν μετὰ δανείου. Δεύτερον, βραχύτερον πρῶτον στάδιον ἐντὸς τῶν βεβαίων πόρων. Τρίτον, ἀναβολὴ μέχρι πλείους εἰσφοραὶ ἢ δημόσια βοήθεια εὑρεθῇ.

Ἡ πρώτη ὁδὸς ταχεῖα ἀλλὰ χρέος φέρει. Ἡ τρίτη οὐ χρέος, ἀλλὰ οὐκ ἔχει ὡρισμένον τέλος. Ἡ δεύτερα τεχνικῶς ἐφικτὴ μόνον ἐὰν ὁ Εὐθύδημος βραχύτερον μέρος ἱκανὸν καθ᾽ αὑτὸ σχεδιάσῃ, οὐχ ἥμισυ μώλου ἀτελῆ.

Ὁ ἔλεγχος καὶ τὰ δείγματα λίθου συγκρίνει. Τὸ φαιὸν δείγμα ἐν θαλαττίῳ ὕδατι μικρὰν ῥαγὰν ἔδειξεν, ἀλλὰ μόνον τὸ ἓν ἐκ τῶν τριῶν. Ὁ Λάμπων ζητεῖ τοὺς λίθους ἐκ τῆς ἀνωτέρας φλεβὸς μόνους λαβεῖν, ὅπερ τὴν τιμὴν κατὰ ἑξήκοντα δραχμὰς αὐξήσει.

Ἡ ἐκτίμησις οὖν πάλιν μεταβάλλεται. Οὐ διὰ κρυφὴν ὑπερβολὴν ἐργολάβου, ἀλλὰ διότι ἡ δοκιμὴ ποιότητος νέον κίνδυνον ἔδειξεν. Ὁ φθηνότερος λίθος οὐκ ἀπορρίπτεται ὅλος· δύναται ἐντὸς καὶ ὑπὲρ τῆς συνήθους γραμμῆς τοῦ ὕδατος χρησιμοποιηθῆναι.

Τὸ τελικὸν φύλλον τοῦ ἐλέγχου οὐ μίαν τιμὴν ἀλλὰ ὅρια δίδωσι. Τὸ μέσον ἔργον ἀπὸ δισχιλίας ὀκτακοσίας ἑβδομήκοντα πέντε μέχρι τρισχιλίας ἑκατὸν, ἀνάλογα τῇ πέτρᾳ καὶ τῇ κομιδῇ. Ἡ ἀποθήκη χωριστά, τετρακόσιαι περίπου.

Ὁ Θεαίτητος ὑπογράφει μετὰ τῶν δύο λογιστῶν. Ὁ Φίλων τὸ φύλλον μόνον ἀντιγράφει ὑπὸ τὴν παρουσίαν τοῦ γραμματέως, οὐ τὴν σύνοψιν συντάσσει. Ὁ Λυσανίας καὶ ὁ Φιλοκράτης λαμβάνουσι τὸ αὐτὸ ἀντίγραφον τὴν αὐτὴν ὥραν.

Ὁ ἔλεγχος οὐ κλοπὴν μεγάλην εὗρεν. Εὗρε δὲ δαπάνας ἔξω τῆς πρώτης γραμμῆς, εἰσφορὰς οὔπω βεβαίας, καὶ τεχνικὸν κίνδυνον ὃς ἀκριβότερον λίθον ἀπαιτεῖ. Τὸ μέσον σχέδιον οὐκ ἀδύνατον γίνεται, ἀλλὰ παύεται φθηνὸν ἐπειδὴ ἄλλο μεῖζον ὑπῆρχε.

Κεφάλαιον 26: Τὸ σχέδιον τῶν δεκαοκτὼ πήχεων

Ὁ Εὐθύδημος λαμβάνει τὸν ἔλεγχον καὶ μίαν νύκτα ἐπὶ τῆς πινακίδος ἐργάζεται. Τῇ ὑστεραίᾳ οὐ τὸ εἰκοσιτετράπηχυ σχέδιον μικρὸν μόνον ποιεῖ, ἀλλὰ τὴν τάξιν ὅλου τοῦ ἔργου μεταβάλλει.

Ἡ δωδεκάπηχυς λίθινη προσθήκη τῆς δοκιμῆς ἤδη μένει. Πρὸς αὐτὴν μόνον ἓξ νέους πήχεις μόνιμου λίθου προτείνει, ὥστε τὸ σύνολον ἀπὸ τὸ παλαιὸν ἄκρον δεκαοκτὼ πήχεις γενέσθαι. Οὐ ξυλίνη στοὰ, οὐ λοξὴ μακρὰ κεφαλὴ προστίθεται.

Τὸ νέον ἄκρον χαμηλότερον τοῦ ἐσωτέρου μώλου ἔσται. Οἱ ἔξω λίθοι μεγάλοι καὶ στερεοί, τὸ δὲ ἐσωτερικὸν ἐκ μικροτέρων θραυσμάτων. Δύο κρίκοι προστίθενται, ἀλλὰ πλοῖον οὐκ ἐπὶ τοῦ χαμηλοῦ ἄκρου φορτώσει.

Σκοπὸς τοῦ σχήματος ἐστὶ τὸ τελευταῖον μέρος τῆς εἰσόδου ἡσυχότερον ποιεῖν ἄνευ τοῦ τὴν εἴκοσιπήχυν γραμμὴν τοῦ λυτοῦ προχώματος ἀπολιθῶσαι. Ἡ μεγάλη περιοχή ἄμμου ἀνοικτὴ μένει, καὶ τὸ ἄνοιγμα πρὸς τὴν ἀκτὴν οὐ στενοῦται.

Ἡ δαπάνη ἐκτιμᾶται ἀπὸ χιλίας ἑκατὸν μέχρι χιλίας διακοσίας ὀγδοήκοντα δραχμάς. Ἡ ὁδὸς, ὁ ἀκριβότερος ἔξω λίθος, οἱ δύο κρίκοι, οἱ μισθοί, καὶ ἑκατὸν δραχμαὶ πρὸς ἄδηλον βλάβην περιέχεται.

Τὸ ποσὸν σχεδὸν ἐντὸς τῶν βεβαίων πόρων ἐστίν. Ἑξακόσιαι παρὰ πόλεως, τριακόσιαι παρὰ δήμου, διακόσιαι παρὰ Λυσανίου, καὶ ἡ ἑκατοντάδραχμος εἰσφορὰ τοῦ Μενεκράτους, ἣν οὗτος πρὸς τὸ βραχύτερον σχέδιον νέᾳ ἐπιστολῇ δέχεται, χιλίας διακοσίας ποιοῦσιν.

Ἐὰν τὸ ἀνώτατον ὅριον χρειασθῇ, ὀγδοήκοντα δραχμαὶ λείψει. Ὁ δήμαρχος οὐ θέλει ἀόριστον δάνειον. Προτείνει τὸ ἔργον μὴ ἄρχεσθαι πρὶν ὁλόκληρον τὸ ἀνώτατον ποσὸν ἐν δεσμεύσεσιν ὑπάρχῃ.

Ὁ Νικίας καὶ ὁ Ἀντίδωρος προσφέρουσιν οὐ χρήματα, ἀλλὰ τοὺς κρίκους καὶ λύχνους κατὰ μικρὰν μείωσιν τιμῆς. Ὁ Θεαίτητος λέγει τὴν μείωσιν ὡς εἰσφορὰν μόνον ὅταν πρὸς ἄλλην ἀληθῆ προσφορὰν συγκριθῇ λογίζεσθαι.

Ἡ σύγκρισις δείκνυσι τὴν τοῦ Νικίου τιμὴν δέκα δραχμαῖς κατωτέραν τῆς ἄλλης ἴσης ποιότητος καὶ τὴν τῆς Δαμάριδος τέτταρσι κατωτέραν. Αἱ δεκατέσσαρες ὡς ἐλάττω δαπάνη, οὐχ ὡς νέον ἀργύριον, γράφονται. Ἔτι ἑξήκοντα ἓξ λείπουσι πρὸς τὸ ἀνώτατον ὅριον.

Οἱ ἄλλοι δύο ἔμποροι ἀπὸ πεντήκοντα δραχμὰς ἕκαστος πρὸς τὸ δεκαοκτάπηχυ σχέδιον τέλος συμφωνοῦσιν, ἐὰν μηδεμία προτίμησις δοθῇ. Οἱ παρόντες πόροι οὕτως τὸ ὅριον ὑπερβαίνουσιν, ἀλλὰ οὐ πρὸς ἄμεσον ἔργον δίδονται.

Ὁ Εὐθύδημος γὰρ δέχεται τὴν ἑξάμηνον περίοδον τοῦ Φιλοκράτους πρὸ τῆς νέας πέτρας. Τὸ λυτὸν πρόχωμα ὅλον ἀφαιρεθήσεται, τὰ δὲ βάθη καὶ τὰ δίκτυα συνεχισθήσεται. Τέτταρες ὅροι πρὸ τῆς κατασκευῆς τίθενται.

Πρῶτον, τὴν πρόσθετον ἄμμον τοῦ τόπου Β δεῖ κατὰ τέταρτον ποδὸς γε ἐλαττωθῆναι, ἵνα φανῇ μέρος τῆς σωρεύσεως πρὸς τὸ λυτὸν σχήμα συνδεόμενον. Ἐὰν μένῃ ἢ αὐξηθῇ, τὸ νέον ἔργον πάλιν ἐξετασθήσεται.

Δεύτερον, οὐκ ἐλάττους τριῶν κυβερνῆται ἢ κύριοι λέμβων γραπτῶς δηλώσουσιν ὅτι τὴν δεκαοκτάπηχυν μορφὴν ἐπιθυμοῦσι δοκιμάσαι. Οὐκ ἀπαιτεῖται πολυετὴς ὑπόσχεσις, ἀλλὰ ἡ χρῆσις μὴ μόνον ἐν λόγῳ ἑνὸς ἐμπόρου μένει.

Τρίτον, αἱ χίλιαι διακόσιαι ὀγδοήκοντα δραχμαὶ ἢ ἴση ὕλη δεσμευμένη παρεῖναι δεῖ. Μελλοντικὰ τέλη οὐ πρὸ τῆς ἀρχῆς λογισθήσεται. Τέταρτον, ἡ πόλις καὶ οἱ τῆς ἱερᾶς διόδου ἐπιμεληταὶ τὸ ἀκριβὲς σχέδιον ἐγκρινοῦσιν.

Ὁ Φιλοκράτης πέμπτον ὅρον ζητεῖ: μετὰ τὸ πρῶτον πλήρες χειμερινὸν ἔτος, ἡ ἄμμος, οἱ ἰχθύες, καὶ αἱ λέμβοι πάλιν δημοσίᾳ κριθήσεται. Οὐδεμία περαιτέρω προσθήκη ἓξ πήχεων ἄνευ νέας ψήφου γενήσεται.

Ὁ Λυσανίας δέχεται τὴν νέαν ψῆφον, ἀλλὰ ζητεῖ τὸ ἔργον τῶν δεκαοκτὼ πήχεων μὴ «πρῶτον στάδιον τοῦ εἰκοσιτετράπηχυ» καλεῖσθαι. Ἐὰν καθ᾽ αὑτὸ πλήρες ἐστίν, οὕτως γραφήτω. Μελλοντικὴ προσθήκη νέα πρότασις, οὐ προειλημμένον δεύτερον ἥμισυ ἔσται.

Ὁ Εὐθύδημος συμφωνεῖ καὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ σχεδίου μεταγράφει: «Αὐτοτελὴς δεκαοκτάπηχυς ἐνίσχυσις τοῦ Ἁλιμουσίου μώλου». Τὸ σχῆμα ἔχει τέλος ἴδιον, οὐ διακεκομμένην γραμμὴν πρὸς ἀναγκαίαν αὔξησιν.

Ὁ Σιμωνίδης βεβαιοῖ τὴν πομπικὴν δίοδον δεκατέσσαρας πόδας ἔχειν ἐν τῷ νέῳ σχεδίῳ. Οὐκ ἀποθήκη οὐδὲ στοὰ ἐντὸς τοῦ ἱεροῦ χώρου περιέχεται. Ἡ τετραήμερος παῦσις φορτώσεως μένει ὡς ὅρος τῆς καθημερινῆς χρήσεως τοῦ μώλου.

Ὁ Θεαίτητος προσθέτει χωριστὸν μικρὸ ταμεῖον συντηρήσεως. Δύο ὀβολοὶ ἐκ παντὸς νέου τέλους ὁρμίσεως ἕως τριάκοντα δραχμὰς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐκεῖ τίθεται. Τὸ ποσὸν οὐ πρὸς νέαν αὔξησιν, μόνον πρὸς κρίκους, λίθους μετακινηθέντας, καὶ ἄμμον κινδύνου χρησιμοποιεῖται.

Τὸ σχέδιον οὔτε τὸν Λυσανίαν πλήρως νικᾶν ἐᾷ οὔτε τὸν Φιλοκράτη. Μόνιμος προσθήκη ἐγκρίνεται ὑπὸ ὅρους, ἀλλὰ μόνον μετὰ ἑξάμηνον ἀφαίρεσιν καὶ νέαν παρατήρησιν. Τὸ μήκος μικρότερον, οἱ πόροι βεβαιότεροι, καὶ πᾶσα ὕστερη αὔξησις ἀπὸ τὴν παροῦσαν ψῆφον χωρίζεται.

Πρὸ τῆς συνελεύσεως ὁ γραμματεὺς τὸ σχέδιον, τοὺς πέντε ὅρους, τὸ ἀνώτατον ποσόν, καὶ τὴν ἀπαίτησιν νέας ψήφου ἐπὶ μιᾶς πινακίδος γράφει. Οὐδὲν μέρος μένει μόνον ἐν προφορικῇ συμφωνίᾳ τῶν δύο ἀντιπάλων.

Κεφάλαιον 27: Αἱ μεταβολαὶ πρὸ τῆς ψήφου

Τρεῖς ἡμέρας μετὰ τὴν ἀκρόασιν οἱ πολῖται πάλιν συνέρχονται. Ἡ νέα πινακὶς ἐν μέσῳ κεῖται, καὶ τὰ τέτταρα παλαιὰ σχέδια παρὰ τῷ τοίχῳ μένει. Ὁ δήμαρχος λέγει πρῶτον περὶ μεταβολῶν τοῦ κειμένου, ἔπειτα περὶ τοῦ ὅλου ψηφιεῖσθαι.

Ὁ γραμματεὺς τὴν πρότασιν δύο φορές ἀναγιγνώσκει. Τὴν πρώτην οἱ ἄνδρες ἀκούουσιν ὅλην, τὴν δευτέραν μετὰ ἕκαστον ὅρον παύεται. Ὅπου λέξις ἀμφίβολος φαίνεται, πρὸ τῆς ψηφοφορίας ἐρωτᾶται.

Ἡ πρώτη ἔνστασις περὶ τοῦ τετάρτου ποδὸς ἄμμου ἐστίν. Πολίτης ὁ Μενέστρατος λέγει ὅτι ἐὰν ἡ σώρευσις μόνον τὸ ἥμισυ ἐπανέλθῃ, τὸ λοιπὸν ἥμισυ ἴσως μόνιμον μένει. Προτείνει ἀπαιτεῖν τρία τέταρτα τῆς πρόσθετης ἄμμου ἀφανισθῆναι.

Ὁ Εὐθύδημος ἀποκρίνεται ὅτι ἡ φυσικὴ ἄμμος κατὰ ἐποχὴν μεταβάλλεται, ὥστε τρία τέταρτα ἴσως οὐδὲ ἄνευ παντὸς ἔργου ἐπανέλθῃ. Τὸ τέταρτον ποδὸς ἀπόλυτον μέτρον εἶναι, ἥμισυ τῆς παρατηρηθείσης μεγίστης σωρεύσεως.

Ὁ Φιλοκράτης προτείνει δεύτερον σημεῖον προσθεῖναι: ὁ τόπος τῆς συνήθους εἰσόδου μὴ ἀβαθέστερος γένηται μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν. Οὕτως οὐ μόνον ἡ ἐπιστροφὴ τοῦ Β, ἀλλὰ καὶ ἡ ἀσφάλεια τῆς διόδου κρίνεται.

Ἡ προσθήκη δέχεται. Τὸ κείμενον νῦν λέγει τὴν ἄμμον τοῦ Β κατὰ τέταρτον ποδὸς γε ἐλαττωθῆναι καὶ τὸ βάθος τῆς εἰσόδου μὴ ἐλάττω τοῦ πρὸ τῆς δοκιμῆς μέσου γενέσθαι, ὅταν αἱ πρὸς σύγκρισιν ἁρμόττουσαι μετρήσεις ληφθῶσιν.

Δευτέρα ἔνστασις περὶ τῶν τριῶν κυβερνητῶν ἐστίν. Ὁ Λυσανίας ζητεῖ καὶ τὴν Ἑρμιόνην μετὰ τοῦ Εὐκλέους ὡς ἕνα χρήστην λογισθῆναι, καίπερ μὴ αὐτοὺς κυβερνήτας ὄντας. Ὁ Φιλοκράτης λέγει τὸν παραγγέλλοντα φορτίον πραγματικὸν χρήστην εἶναι.

Ἡ λέξις μεταβάλλεται ἀπὸ «κυβερνῆται ἢ κύριοι λέμβων» εἰς «τρεῖς χωρισταὶ οἰκίαι ἢ κοινωνίαι αἳ ναῦν ἢ φορτίον πέμψουσιν». Οὕτως μία ναῦς ὑπὸ δύο ὀνομάτων οὐ διπλῆ γίνεται, ὁ δὲ παραγγέλλων σῖτον οὐκ ἀφανίζεται.

Τρίτη ἔνστασις παρὰ τοῦ Μελήτου ἥκει. Ζητεῖ οἱ προμηθευταὶ καὶ οἱ ἐργολάβοι μὴ μόνον τιμὴν, ἀλλὰ καὶ συγγένειαν πρὸς τοὺς ἐλέγχοντας δηλοῦν. Τὸ παράδειγμα τοῦ Φίλωνος ἔδειξε τὴν πολλὴν συνάφειαν ὑποψίαν γεννᾶν.

Ὁ Θεαίτητος φοβεῖται μὴ ἀόριστος «συγγένεια» μέχρι μακρῶν δεσμῶν ἐκταθῇ. Προτείνει γονεῖς, τέκνα, ἀδελφούς, συνοίκους, καὶ παρόντας ἐμπορικοὺς κοινωνοὺς ὀνομαστί. Ἄλλος παλαιὸς γνωστὸς οὐκ αὐτομάτως ἀποκλείεται.

Ἡ τροπολογία δέχεται. Ὁ Νικίας ὡς γαμβρὸς τοῦ Ἀντιδώρου καὶ ἡ Δάμαρις ὡς κοινωνοῦσα τοῦ ἐργαστηρίου δηλωθήσονται. Οὐδὲ ὁ Φίλων οὐδὲ ὁ Ἀντίδωρος τὰ πράγματα αὐτῶν παραλαμβάνειν καὶ βεβαιοῦν δύναται.

Τέταρτος πολίτης ζητεῖ τοὺς ὅρους περὶ τῶν ἐργατῶν ἐκ τοῦ δοκιμαστικοῦ συμβολαίου εἰς τὸ νέον μεταφέρειν. Διπλὰ σχοινία, παῦσις ἐν μεγάλῳ κύματι, καταγραφὴ βλάβης, τροφὴ καὶ πρώτη θεραπεία, καὶ σαφὴς χρόνος μισθοῦ περιλαμβάνεται.

Ὁ Πέλων λέγει μακρὸν ἔργον ἄλλας λεπτομερείας ἕξειν. Συμφωνεῖ δὲ ταῦτα ὡς ἐλάχιστα ὅρια μένειν, τὰ δὲ πρόσθετα ἐν τῷ τελικῷ συμβολαίῳ γραφήσεσθαι. Οὐδεὶς ἐργολάβος δύναται χαμηλοτέραν τιμὴν διὰ τὴν ἀφαίρεσιν τούτων διδόναι.

Πέμπτη μεταβολὴ περὶ τῆς δημόσιας βοηθείας γίνεται. Ἐὰν ἡ πόλις ἑξακοσίας μὲν ἐγκρίνῃ, ὕστερον δὲ μόνον τετρακοσίας πέμψῃ, τὸ ἔργον μὴ ἀρχέσθω ἐπ᾽ ἐλπίδι τῶν λοιπῶν. Ὅλον τὸ ἀνώτατον ποσὸν ἐν ἀργυρίῳ, ὕλῃ ἐλεγμένῃ, ἢ ἐγγυημένῃ προσφορᾷ παρεῖναι δεῖ.

Ὁ Λυσανίας ζητεῖ ἐγγυημένην προσφορὰν μὴ ἀόριστον λέγεσθαι. Δύο μάρτυρες, ὡρισμένος χρόνος παραδόσεως, καὶ ὅρος ὅτι ἡ προτίμησις χρήσεως οὐκ ἀντάλλαγμα ἐστίν προστίθενται.

Τελευταία ἔνστασις περὶ τῆς νέας ψήφου γίνεται. Τινὲς βούλονται τὸν Εὐθύδημον μετὰ τὸν πρῶτον χειμῶνα μέχρι ἓξ πήχεις προσθεῖναι, ἐὰν τὰ βάθη καλά ᾖ, ἄνευ νέας συνελεύσεως. Λέγουσι δεύτερη ψῆφος τὴν κατασκευὴν πολιτικῇ φιλονεικίᾳ πάλιν καθυστερήσειν.

Ὁ Θεαίτητος ἀποκρίνεται ὅτι αὐτὸς ὁ σκοπὸς τῆς νέας ψήφου ἐστίν. Ἡ τεχνικὴ συνθήκη μόνη οὐ κρίνει εἰ νέα χρήματα, νέα ζήτησις, ἢ ἄλλο κοινὸν ἔργον τότε προέχει. Τὴν μελλοντικὴν συνέλευσιν δεῖ τὴν τότε κατάστασιν κρίνειν.

Ἡ ἀπόπειρα ἀφαιρέσεως τῆς νέας ψήφου ἀπορρίπτεται. Ὁ Λυσανίας, καίπερ βραδυτέραν πορείαν φοβούμενος, ὑπὲρ τῆς διατηρήσεως ψηφίζει. Οὐ βούλεται τὸ αὐτοτελὲς δεκαοκτάπηχυ σχέδιον πάλιν ὡς κρυφὸν πρῶτον μέρος φανῆναι.

Ὅλαι αἱ δεκταὶ μεταβολαὶ ἐπὶ νέας πινακίδος γράφονται. Ὁ γραμματεὺς αὐτὰς πάλιν ἀναγιγνώσκει, καὶ οἱ προτείναντες βεβαιοῦσιν ὅτι τὸ νόημα αὐτῶν ὀρθῶς μετεφέρθη. Ὁ Φίλων ἐκ τοῦ ἔξω χώρου ἀκούει, οὐ δὲ τὸ κείμενον ἐγγίζει.

Πρὸ τῆς τελικῆς ψήφου μικρὰ παῦσις γίνεται. Τὸ σχέδιον ὃ νῦν κριθήσεται οὐχ ὃ ὁ Λυσανίας πρῶτον ἔφερεν οὐδ᾽ ὃ ὁ Φιλοκράτης μόνος ἐζήτει. Ἔχει μόνιμον τέλος ἀλλὰ ἑξάμηνον ἀναμονήν, βεβαίους πόρους ἀλλὰ ἀνώτατον ὅριον, καὶ τεχνικὰ σημεῖα ἀλλὰ νέαν πολιτικὴν κρίσιν πρὸ πάσης αὐξήσεως.

Κεφάλαιον 28: Ἡ ψῆφος καὶ οἱ ὅροι

Μετὰ τὴν παῦσιν ὁ δήμαρχος τοὺς πολίτας εἰς τὸν ὡρισμένον χώρον καλεῖ. Δύο ἄνδρες παρὰ τῇ μιᾷ πλευρᾷ καὶ δύο παρὰ τῇ ἄλλῃ τὰς χεῖρας ἀριθμήσουσιν. Ὁ Φίλων μετὰ τῆς Μυρρίνης καὶ τῶν ἄλλων οὐ ψηφιζόντων ἔξω μένει.

Πρὶν τὴν ἐρώτησιν θέσθαι, ὁ γραμματεὺς τὸ τελικὸν κείμενον ἅπαξ ὅλον ἀναγιγνώσκει. Οὐδεὶς νέον λόγον μακρὸν δύναται προσθεῖναι. Μόνον ἐὰν τὸ γραφὲν μὴ συμφωνῇ πρὸς τὰς δεκτὰς μεταβολὰς ἔνστασις ἐπιτρέπεται.

Ὁ Μέλητος παρατηρεῖ ὅτι ἡ δήλωσις συγγενείας τοὺς «παρόντας ἐμπορικοὺς κοινωνούς» λέγει, οὐ τοὺς δανειστάς. Ὁ Θεαίτητος ἀποκρίνεται τὸ δάνειον τοῦ Λυσανίου ἤδη χωριστῶς δημόσιον εἶναι. Ἡ λέξις «δανεισταί» προστίθεται, ἵνα μὴ ἄλλο δάνειον ἀφανὲς μένῃ.

Ἔπειτα ὁ δήμαρχος ἐρωτᾷ: «Τίσι δοκεῖ τὴν αὐτοτελῆ δεκαοκτάπηχυν ἐνίσχυσιν κατὰ τοὺς γεγραμμένους ὅρους ἐγκρῖναι;» Αἱ χεῖρες ἀνατείνονται, καὶ οἱ τέτταρες ἀριθμηταὶ χωριστὰ σημεῖα ποιοῦσιν.

Οἱ δύο τῆς πρώτης πλευρᾶς εἴκοσι τέτταρας ἕκαστος, οἱ δὲ τῆς δευτέρας εἴκοσι τρεῖς καὶ εἴκοσι τέτταρας γράφουσιν. Μία χεὶρ πλησίον τοῦ ὁρίου ἀμφίβολος ἦν. Ὁ πολίτης ἐρωτᾶται καὶ λέγει ὑπὲρ ψηφίσασθαι. Τὸ σύνολον τεσσαράκοντα ὀκτώ γίνεται.

Ἔπειτα οἱ κατὰ τῆς προτάσεως χεῖρας αἴρουσιν. Εἴκοσι ἐννέα ἀριθμοῦνται. Ἓξ παρόντες πολῖται οὐδετέραν χεῖρα αἴρουσιν. Τὸ σχέδιον πλείονι μέρει δέχεται.

Ὁ γραμματεὺς τὸν ἀριθμὸν ὑπὲρ, κατά, καὶ ἀπεχομένων γράφει. Οὐ μόνον «ἐδόχθη» μένει, ἵνα ὕστερον μὴ νομισθῇ πάντας ὁμοφώνως συναινέσαι. Ἡ σημαντικὴ μειονότης μέρος τῆς μνήμης τοῦ ψηφίσματος γίνεται.

Τὸ κύριον κείμενον λέγει:

«Ἔδοξε τοῖς Ἁλιμουσίοις τὸ λυτὸν πρόχωμα ἐντὸς δέκα ἡμερῶν ἀφελεῖν, τὴν δωδεκάπηχυν λίθινην προσθήκην φυλάττειν, καὶ ἐπὶ ἓξ πλῆρεις μῆνας τὰ βάθη, τὴν ἄμμον, τοὺς ἰχθύας, τὰς λέμβους, καὶ τὰς δαπάνας γράφειν.

»Μετὰ τοὺς ἓξ μῆνας ἡ αὐτοτελὴς δεκαοκτάπηχυς ἐνίσχυσις οἰκοδομείσθω μόνον ἐὰν πάντες οἱδε οἱ ὅροι πληρωθῶσιν: ἡ πρόσθετος ἄμμος τοῦ Β κατὰ τέταρτον ποδὸς γε ἐλαττωθῇ· ἡ συνήθης εἴσοδος μὴ ἀβαθεστέρα τοῦ προτέρου μέσου γένηται· τρεῖς χωρισταὶ οἰκίαι ἢ κοινωνίαι γραπτῶς χρῆσιν δηλώσωσιν· τὸ ἀνώτατον ποσὸν χιλίων διακοσίων ὀγδοήκοντα δραχμῶν ὅλον παρῇ· ἡ πόλις καὶ οἱ ἐπιμεληταὶ τῆς ἱερᾶς διόδου τὸ σχέδιον ἐγκρίνωσιν.

»Ἐὰν εἷς τῶν ὅρων μὴ πληρωθῇ, νέα συνέλευσις πρὸ κατασκευῆς γενέσθω. Ἐὰν πάντες πληρωθῶσιν, οἱ αἱρετοὶ ἐπόπται τὸ συμβόλαιον ἐντὸς τοῦ ὁρίου ποιείσθωσαν.

»Ἡ πομπικὴ δίοδος μηδέποτε ἐλάττων δώδεκα ποδῶν γιγνέσθω, ὁ δεύτερος ὅρος ἀκίνητος μενέτω, καὶ ἡ φόρτωσις τέτταρας ἡμέρας περὶ τὴν ἑορτὴν παυέσθω. Οἱ ὅροι φυλάξεως τῶν ἐργατῶν ἐν παντὶ συμβολαίῳ γραφέσθωσαν.

»Οἱ προμηθευταὶ καὶ οἱ ἐλέγχοντες γονεῖς, τέκνα, ἀδελφούς, συνοίκους, γαμβρούς, παρόντας κοινωνούς, καὶ δανειστὰς δηλούτωσαν. Μηδεὶς τὰ ὑπὸ συγγενοῦς ἢ κοινωνοῦ παραδοθέντα μόνος βεβαιούτω.

»Μετὰ τὸ πρῶτον πλήρες χειμερινὸν ἔτος νέα ἀναφορὰ γιγνέσθω. Πέρα τῶν δεκαοκτὼ πήχεων μηδεμία προσθήκη ἄνευ νέου σχεδίου, νέου λογισμοῦ, καὶ νέας ψήφου ποιείσθω.»

Πέντε ἐπόπται αἱροῦνται. Ὁ Θεαίτητος πρὸς τὰ γράμματα, ὁ Εὐθύδημος πρὸς τὴν τέχνην, ὁ Σιμωνίδης πρὸς τὴν δίοδο, καὶ δύο Ἁλιμούσιοι οἳ οὔτε παρὰ Λυσανίου οὔτε παρὰ τῶν ἁλιέων μισθὸν λαμβάνουσιν. Ὁ Φιλοκράτης καὶ ὁ Λυσανίας μάρτυρες καὶ συμβουλεύοντες, οὐκ ἐπόπται γίγνονται.

Ὁ Φιλοκράτης κατὰ τοῦ ὅλου ψηφίσματος ἐψήφισεν, ἐπειδὴ μόνιμον τέλος ἐκ τῆς σημερινῆς ψήφου γεννᾶται. Δέχεται δὲ ὅτι ἡ ἑξάμηνος ἀφαίρεσις καὶ τὰ σημεῖα ἐκ τῆς ἑαυτοῦ προτάσεως ἦλθεν. Ὑπόσχεται τὰ δίκτυα συνεχίσειν.

Ὁ Λυσανίας ὑπὲρ ἐψήφισεν, καίπερ τὸ μήκος πολὺ ἔλαττον τοῦ πρώτου σχεδίου ὄν. Λέγει τὸν δεκαοκτάπηχυν μῶλον οὐχ ὡς ἥτταν ἀλλ᾽ ὡς ἔργον ὃ δύναται πληρωθῆναι καὶ ἐλεγχθῆναι δέχεσθαι.

Ὁ Φίλων ἀπὸ μακροῦ τὸν ἀριθμὸν ἀκούει. Οὐχ ὅτι ἡ ψῆφος τὸν ἔλεγχον τῶν γραμμάτων ἄχρηστον ἐποίησεν. Ἀντιθέτως, τὸ ψήφισμα τὰ ἴχνη τῶν ἐλέγχων ἔχει: τὴν διορθωμένην ἐπιστολήν, τὴν ἄμμον, τὰ συμφέροντα, τὸ ἀνώτατον ποσόν, καὶ τὴν νέα ψῆφον.

Οὐδεὶς λίθος τὴν ἡμέραν ἐκείνην τίθεται. Τὸ πρῶτον ἔργον τοῦ ψηφίσματος ἀφαίρεσις, οὐ προσθήκη ἐστίν. Οἱ κάλαθοι καὶ τὰ ξύλα ἐντὸς δέκα ἡμερῶν λυθήσονται, καὶ ἡ θάλαττα ἓξ μῆνας ἄνευ αὐτῶν παρατηρηθήσεται.

Κεφάλαιον 29: Οἱ ὅροι πληροῦνται

Ὁ Πέλων ἐν ἑπτὰ ἡμέραις τὸ λυτὸν πρόχωμα λύει. Οἱ ἔτι ἰσχυροὶ κάλαθοι πρὸς ἄλλας μεταφορὰς φυλάσσονται, τὸ χαλίκιον εἰς τὰ δύο βλαβέντα μέρη τῆς ὁδοῦ φέρεται, καὶ τὰ σαπρὰ σχοινία ἀπορρίπτεται. Ἡ δαπάνη δεκαεπτά δραχμαί, μία ἔλαττον τῆς ἐκτιμήσεως.

Τὸ ὕδωρ ἐν τῷ πρώην ἀνοίγματι ταχύτερον κινεῖται. Τὰς πρώτας δέκα ἡμέρας ἡ ἄμμος μικρὰς ῥάχας σχηματίζει καὶ πάλιν λύει. Μετὰ ἕνα μῆνα ὁ τόπος Β τέταρτον ποδὸς βαθύτερος γίνεται· μετὰ τρεῖς μῆνας ἄλλο ὄγδοον ποδὸς προστίθεται.

Ἐν τῷ τέλει τῶν ἓξ μηνῶν ἡ πρόσθετος ἄμμος ἐλαττώθη κατὰ τρία ὄγδοα ποδός, πλείω τοῦ ὡρισμένου τετάρτου. Οὐ πᾶσα ἡ προτέρα μορφὴ ἐπανῆλθεν. Μικρὰ νέα γραμμὴ ἀνατολικώτερον μένει, ὅπου καὶ οἱ μικροὶ ἰχθύες συχνότερα φαίνονται.

Ἡ συνήθης εἴσοδος οὐκ ἐγένετο ἀβαθεστέρα τοῦ προτέρου μέσου. Ἐν δύο μετρήσεσιν ἦν ὀλίγον βαθύτερα, ἐν τρισὶν ἴση, ἐν μιᾷ τέταρτον ποδὸς ἐλάττων μετὰ νότιον ἄνεμον. Ὁ μέσος ἀριθμὸς τὸν ὅρον πληροῖ.

Τὰ δίκτυα δείκνυσι τοὺς μικροὺς ἰχθύας πάλιν εἰς μέρος τοῦ Β ἐπανελθόντας, οὐ δὲ ἀκριβῶς εἰς τὴν παλαιὰν κατανομήν. Ὁ Φιλοκράτης γράφει ὅτι ἡ ἀφαίρεσις μέρος τῆς μεταβολῆς ἀνέστρεψεν. Τοῦτο τὸ βραχὺ μόνιμον ἄκρον ἧττον τοῦ λυτοῦ μακροῦ φραγμοῦ πιθανῶς μετακινήσειν ὑποστηρίζει, οὐ βεβαιοῖ.

Τέσσαρες χωρισταὶ δηλώσεις χρήσεως ἥκουσιν. Ὁ Εὐκλῆς καὶ ἡ Ἑρμιόνη δύο φορτία σίτου δοκιμάσειν γράφουσιν. Ὁ κυβερνήτης τῆς «Ἀλκυόνος» ξύλα πάλιν πέμψει. Δύο ναύκληροι ἐκ τῶν πέντε τῆς παλαιᾶς ἐπιστολῆς ἀπὸ μίαν νότιαν παράδοσιν ὑπὸ τὰ συνήθη τέλη δηλοῦσιν.

Οἱ δύο ναύκληροι χωρισταὶ οἰκίαι εἰσίν, ὥστε μετὰ τοῦ Εὐκλέους καὶ τῆς «Ἀλκυόνος» τέτταρες γίγνονται. Αἱ δηλώσεις οὐ πολυετῆ συμβόλαια, ἀλλὰ τὸν ὅρον τῆς ψήφου ὡς ἐγράφη πληροῦσιν.

Ἡ πόλις τὸ ἀκριβὲς δεκαοκτάπηχυ σχέδιον ἐγκρίνει καὶ τὰς ἑξακοσίας δραχμὰς ἀποστέλλει. Οἱ τῆς ἱερᾶς διόδου ἐπιμεληταὶ τὸν δεύτερον ὅρον, τὴν δεκατετράποδα γραμμήν, καὶ τὴν ἀπουσίαν στοᾶς βεβαιοῦσιν.

Τὰ ἰδιωτικὰ χρήματα ὑπὸ τῶν τεσσάρων ἐμπόρων κατατίθεται, καὶ τὸ μέρος τοῦ δήμου ἐκ τοῦ ταμείου χωρίζεται. Τὸ σύνολον χίλιαι τριακόσιαι δραχμαί ἐστιν, εἴκοσι πλείους τοῦ ἀνωτάτου ὁρίου. Αἱ εἴκοσι οὐ δαπανητέαι εἰ μὴ νέον ψήφισμα γένηται.

Οἱ πέντε ἐπόπται κοινὴν πινακίδα ὑπογράφουσιν ὅτι οἱ ὅροι πληροῦνται. Ὁ Φιλοκράτης γράφει χωριστὴν δήλωσιν ὅτι τὰ μέτρα μὲν ὀρθὰ ἀναγινώσκει, τὴν πολιτικὴν ἀπόφασιν δὲ ἔτι οὐ προτιμᾷ. Ἡ διαφωνία αὐτοῦ οὐ τὰ γεγονότα ἀκυροῖ.

Νέαι προσφοραὶ ἐργολάβων ζητοῦνται. Ὁ Πέλων χιλίας ἑκατὸν ἐνενήκοντα δραχμάς, ὁ Ἀρχέστρατος χιλίας ἑκατὸν ὀγδοήκοντα, τρίτος χιλίας ἑκατὸν πεντήκοντα προσφέρει. Ἡ χαμηλοτέρα πάλιν ἐλλιπὴς φαίνεται, διότι τὴν τελικὴν ἀποκατάστασιν τῆς ὁδοῦ οὐ περιέχει.

Ὅταν αἱ προσφοραὶ ἐπὶ τῶν αὐτῶν ὅρων γραφῶσιν, ὁ Πέλων χιλίας διακοσίας δέκα, ὁ Ἀρχέστρατος χιλίας διακοσίας, ὁ τρίτος χιλίας διακοσίας εἴκοσι δύο αἰτεῖ. Ὁ Ἀρχέστρατος φθηνότερος γίνεται κατὰ δέκα δραχμάς.

Ὁ Πέλων ἔμπειρος ἐκ τῆς δοκιμῆς, ὁ δὲ Ἀρχέστρατος πληρεστέραν ἀρχικὴν προσφορὰν καὶ δύο λιθοξόους ἐκ τοῦ καλυτέρου λατομείου ἔχει. Οἱ ἐπόπται τὸν Ἀρχέστρατον αἱροῦνται. Ὁ Πέλων τὰς παλαιὰς μετρήσεις καὶ τὴν γνώσιν τοῦ ἐδάφους πρὸς μισθὸν τριῶν δραχμῶν παραδίδωσιν.

Τὸ συμβόλαιον ἑκατὸν ἡμέρας ἐργασίας ἐπιτρέπει, ἀλλὰ τὴν ἐργασίαν ἐν μεγάλῳ κύματι ἐκτὸς τοῦ χρόνου λογίζει μόνον ἐὰν οἱ φύλακες καὶ ὁ ἐπόπτης τὴν παῦσιν βεβαιώσωσιν. Οὕτως ὁ ἐργολάβος οὔτε κινδυνεύει διὰ τὴν προθεσμίαν οὔτε πᾶσαν βραδύτητα ἀνέμῳ ἀποδίδωσιν.

Οἱ ὅροι τῶν ἐργατῶν ὅλοι μεταφέρονται. Δεκατέσσαρες ἐλεύθεροι μισθωτοί, ἓξ δοῦλοι τριῶν κυρίων, καὶ τέτταρες τεχνῖται ὀνομαστί γράφονται. Ἡ ἀλλαγὴ προσώπου δηλωτέα, ἵνα ὁ ἀριθμὸς μὴ μένῃ ὁ αὐτὸς ἐπὶ κενῆς γραμμῆς.

Ἡ προσφορὰ τῆς Δαμάριδος πρὸς τὰ ἀγγεῖα καὶ τοὺς λύχνους αἱρεῖται. Ὁ Θεαίτητος καὶ ὁ πέμπτος ἐπόπτης τὰ παραδοθέντα ἀριθμήσουσιν· ὁ Φίλων, ὁ Ἀντίδωρος, καὶ ὁ Νικίας οὐ μετέχουσι τοῦ ἐλέγχου. Ὁ Νικίας τοὺς δύο κρίκους ποιεῖ, ἀλλ᾽ ἕτερος χαλκεὺς τὸ βάρος καὶ τὴν ποιότητα βεβαιοῖ.

Τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ Μεταγειτνιῶνος ὁ πρῶτος νέος θεμέλιος λίθος ἐπὶ τῆς ἀκτῆς κεῖται. Ἕξ μῆνες ἀφαιρέσεως, τέσσαρες δηλώσεις, δύο δημόσιαι ἐγκρίσεις, καὶ χίλιαι τριακόσιαι δραχμαὶ προηγήθησαν. Τότε μόνον ὁ Ἀρχέστρατος τὸ σύνθημα πρὸς τὴν πρώτην μετακίνησιν δίδωσιν.

Ἡ ἅμαξα βραδέως πρὸς τὸ ὕδωρ καταβαίνει. Ὁ λίθος οὐ συμβολικὸς μόνος ἐστίν· ἐλέγχεται ἐκ ποίας φλεβὸς ἦλθεν, ποῖος λιθοξόος αὐτὸν ἐθεώρησεν, καὶ ποῖον μέρος τοῦ σχεδίου λήψεται. Ἡ κατασκευὴ ἄρχεται ὑπὸ τῶν αὐτῶν ὅρων οἳ τὴν ἀναμονὴν ἐπέβαλον.

Κεφάλαιον 30: Ἡ ῥαγὴ ἐν τῷ φαιοτέρῳ λίθῳ

Αἱ πρῶται εἴκοσι ἡμέραι καλῶς πορεύονται. Τέτταρες θεμέλιοι σειραὶ τίθενται, οἱ δύο κρίκοι τοῦ Νικίου παραδίδονται, καὶ οὐδεὶς ἐργάτης βλάπτεται πέρα μικρῶν ἐκδορῶν. Ἡ ὁδὸς μετὰ τὴν παλαιὰν ἐνίσχυσιν τὰ φορτία φέρει.

Ἕκαστος μεγάλος λίθος σημεῖον δύο χαρακτῆρων ἔχει. Ὁ πρῶτος τὸ λατομεῖον καὶ τὴν φλέβα, ὁ δεύτερος τὸν ἐλέγξαντα λιθοξόον δηλοῖ. Οἱ ἔξω λίθοι ἐκ τῆς ἀνωτέρας στερεᾶς φλεβὸς, οἱ ἐσωτερικοὶ δύνανται καὶ ἐκ τῆς κατωτέρας λαμβάνεσθαι.

Τῇ εἰκοστῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἡ Λῦσις μετὰ τῆς Δαμάριδος λύχνους παραδίδωσιν. Ἐν τῇ ἀκτῇ βλέπει δύο λίθους τοῦ αὐτοῦ σημείου, τὸν μὲν λευκότερον, τὸν δὲ φαιότερον καὶ λεπταῖς γραμμαῖς κεκοσμημένον. Ἐπειδὴ πολλάκις πηλὸν κατὰ φλέβα διακρίνει, τὴν διαφορὰν παρατηρεῖ.

Οὐ λέγει τὸν φαιότερον βεβαίως κακόν. Δείκνυσιν αὐτὸν τῷ Λάμπωνι. Ὁ λιθοξόος κρούει τὸν λίθον καὶ θαμβότερον ἦχον ἀκούει. Ἐπὶ τῆς κάτω πλευρᾶς μικρὰ ῥαγὴ πηλοῦ πλήρης φαίνεται.

Τὸ σημεῖον ἐπὶ τοῦ λίθου τὴν ἀνωτέραν φλέβα δηλοῖ, ἡ ποιότης δὲ τῇ κατωτέρᾳ μᾶλλον ἔοικεν. Ὁ Λάμπων κελεύει τὴν φόρτωσιν παῦσαι καὶ πάντας τοὺς ἀπαράδοτους λίθους χωρὶς ἐξετάζειν.

Ἐκ τριάκοντα δύο λίθων ἑπτὰ ἀμφίβολοι εὑρίσκονται. Τρεῖς φανερὰς λεπτάς στρώσεις, δύο ῥαγὰς, δύο μόνον ἕτερον χρῶμα ἔχουσιν. Οἱ τελευταῖοι δοκιμάζονται καὶ ἱκανοὶ πρὸς τὸ ἐσωτερικὸν φαίνονται.

Τὸ δυσχερὲς ἐρώτημα περὶ τῶν ἤδη τεθέντων ἐστίν. Οἱ κατάλογοι δείκνυσιν ὀκτὼ λίθους τῆς αὐτῆς τελευταίας κομιδῆς ἐν τῷ μώλῳ εἶναι, τρεῖς ἐν τῇ ἔξω ὄψει καὶ πέντε ἐντὸς. Τὸ χρῶμα αὐτῶν ὑπὸ ὕδατος δυσκόλως διακρίνεται.

Ὁ Ἀρχέστρατος λέγει τὰ σημεῖα ἐλεγμένα εἶναι καὶ τὸν προμηθευτὴν εὐθύνεσθαι. Ὁ Εὐθύδημος ἀποκρίνεται τὸ δημόσιον συμβόλαιον πρὸς τὸν Ἀρχέστρατον ἔχειν. Ἐκεῖνος δύναται ὕστερον παρὰ τοῦ λατομείου ζημίαν ζητεῖν, ἀλλὰ πρῶτον τοὺς ἀκαταλλήλους λίθους ἀντικαταστήσει.

Ὁ ἐλεγκτὴς τοῦ λατομείου, νεώτερος λιθοξόος ὁ Ἀρίστων, καλείται. Ὁμολογεῖ ὅτι ἡ ἀνωτέρα φλὲψ πρὸς τὸ τέλος τῆς ἑβδομάδος ἐστένευσε. Ὁ ἐπιστάτης τοῦ λατομείου ἐκέλευσεν λίθους ἐκ τῆς πλησίον φλεβὸς λαβεῖν, λέγων ὁμοίους εἶναι.

Ὁ Ἀρίστων δύο λίθους ἀπέρριψεν, τοὺς δὲ λοιποὺς ἐσήμανεν ὡς ἄνω φλέβα, ἐπειδὴ ἐκ τοῦ αὐτοῦ μετώπου τοῦ λατομείου ἦλθον. Οὐκ ἤλεγξε τὴν κάτω πλευρὰν πρὸ τῆς φορτώσεως, διότι αἱ ἅμαξαι ἤδη περιέμενον.

Ὁ ἐπιστάτης ἀρνεῖται κελεῦσαι ψευδὲς σημεῖον. Λέγει «ἐκ τοῦ αὐτοῦ μετώπου» εἰπεῖν, οὐ «γράψον τὸ αὐτὸ γράμμα». Δύο ἐργάται ἤκουσαν τὴν συνομιλίαν, ἀλλ᾽ ὁ μὲν τὰ λόγια τοῦ Ἀρίστωνος, ὁ δὲ τὰ τοῦ ἐπιστάτου μᾶλλον μνημονεύει.

Ἡ πρόθεσις οὔπω σαφής, τὸ δὲ σφάλμα σαφές. Τὸ σημεῖον φλεβὸς ἐπὶ λίθοις ἐτέθη οἳ οὐκ ἐκ τῆς ὡρισμένης φλεβὸς ἦσαν, καὶ ὁ ἔλεγχος τῆς κάτω πλευρᾶς ἔλειψε. Ὁ Θεαίτητος τοῦτο γράφει χωρὶς τοῦ «ἀπάτη» πρὶν ἡ πρόθεσις βεβαιωθῇ.

Πρὸς τοὺς ὀκτὼ τεθέντας λίθους ὁ Εὐθύδημος ἐπὶ ἡσύχου ὕδατος κατάδυσιν ἀνδρῶν ζητεῖ. Σχοινίοις δεδεμένοι τὰς πλευρὰς ψηλαφῶσι καὶ μικρὰ σημεῖα κιμωλίας ὑπὲρ ὕδατος θέτουσιν. Τρεῖς ἔξω λίθοι καὶ δύο ἐσωτερικοὶ ῥαγὰς ἢ στρώσεις ἔχουσιν.

Οἱ τρεῖς ἔξω ἀφαιρετέοι εἰσίν, καίπερ δύο ἡμέρας ἐργασίας καὶ κίνδυνον καθυστερήσεως φέροντες. Οἱ δύο ἐσωτερικοὶ ὑπὲρ τῆς μόνιμης γραμμῆς τοῦ ὕδατος κεῖνται καὶ ὑπὸ ἄλλων λίθων οὐ πιέζονται. Ὁ Λάμπων λέγει δύνασθαι μεῖναι μετὰ νέου ἐλέγχου καθ᾽ ἕκαστον ἔτος.

Ὁ Φιλοκράτης ζητεῖ καὶ τοὺς δύο ἀφελεῖν, ἐπειδὴ τὸ συμβόλαιον στερεὰν φλέβα ὥρισε. Ὁ Εὐθύδημος ἀποκρίνεται τὸ συμβόλαιον τὴν ἄνω φλέβα πρὸς τοὺς ἔξω καὶ ὑποθαλασσίους λίθους ἀπαιτεῖν, οὐ πρὸς πᾶν ἐσωτερικὸν γέμισμα. Οἱ δύο ὡς γέμισμα ἱκανοὶ εἰσίν.

Ὁ Ἀρχέστρατος τρεῖς νέους λίθους ἄνευ πρόσθετης δημόσιας δαπάνης φέρει καὶ τὰς δύο ἡμέρας μισθῶν πληροῖ. Ἐκ τοῦ λατομείου τὴν ἀξίαν ὕστερον ζητήσει. Ἡ προθεσμία παρατείνεται μόνον κατὰ μίαν ἡμέραν, διότι μέρος ἄλλης ἐργασίας συγχρόνως ἐγένετο.

Ὁ Ἀρίστων ἀπὸ τοῦ ἐλέγχου ἀπομακρύνεται, οὐ δὲ ἄνευ μισθοῦ ἀποπέμπεται πρὸ τῆς κρίσεως. Ἕτερος λιθοξόος ἕκαστον νέον λίθον ἐπὶ πασῶν πλευρῶν βλέπει, καὶ τὸ σημεῖον φλεβὸς μετὰ τὸν ἔλεγχον, οὐ πρὸ αὐτοῦ, χαράττει.

Μετὰ πέντε ἡμέρας ὁ κύριος τοῦ λατομείου δέχεται τὴν τιμὴν τῶν τριῶν λίθων καὶ τὴν κομιδὴν ἀποδοῦναι. Οὐ δέχεται δόλον τοῦ ἐπιστάτου, ἀλλ᾽ ἀμέλειαν καὶ ἀσαφῆ ἐντολὴν. Ὁ Ἀρίστων πρὸς ἄλλην ἐργασίαν ἄνευ σημάνσεως λίθων μετατίθεται.

Ἡ Λῦσις οὐκ ἔλαβε δημόσιον ἀξίωμα διότι τὸ χρῶμα παρετήρησεν. Τὸ ὄνομα αὐτῆς δὲ ἐν τῇ καταγραφῇ μένει ὡς τῆς πρώτης τὴν διαφορὰν δειξάσης. Ἡ τέχνη τοῦ πηλοῦ ἐβοήθησε τὸν λίθον ἐλέγξαι.

Τὸ ἔργον πάλιν κινεῖται. Ἡ ῥαγὴ οὐ μόνον ἐν τῷ φαιοτέρῳ λίθῳ ἦν, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ ὁδῷ ἀπὸ τὴν φλέβα μέχρι τοῦ σημείου: ἀσαφὴς ἐντολή, σπουδὴ φορτώσεως, ἔλεγχος μιᾶς πλευρᾶς, καὶ σημεῖον πρὸ βεβαιώσεως. Ἡ διόρθωσις ὅλην τὴν ὁδὸν ἔδει μεταβαλεῖν, οὐ μόνον τρεῖς λίθους.

Κεφάλαιον 31: Ὁ πρῶτος χειμὼν τοῦ νέου ἄκρου

Τὸ δεκαοκτάπηχυ ἔργον ἐν ἐνενήκοντα ἑπτὰ ἡμέραις ἐργασίας τελεῖται. Τέσσαρες ἡμέραι μεγάλου κύματος οὐκ ἐλογίσθησαν, μία δὲ διὰ τὴν ἀντικατάστασιν τῶν τριῶν λίθων προσετέθη. Ὁ Ἀρχέστρατος τὴν τελικὴν προθεσμίαν τηρεῖ.

Ἡ δαπάνη εἰς χιλίας διακοσίας τεσσαράκοντα ἓξ δραχμὰς ἥκει. Τριάκοντα τέσσαρες τοῦ ἀνωτάτου ὁρίου μένουσι καὶ κατὰ τὰς πηγὰς ἐπιστρέφονται. Τὸ λατομεῖον τὴν ζημίαν τῶν τριῶν λίθων ἀπέδωκεν, ὥστε ὁ δῆμος οὐ τὸ σφάλμα ἐπλήρωσεν.

Δύο μικραὶ βλάβαι ἐργατῶν ἐγράφησαν: ὁ Μοσχίων τὴν χεῖρα ἐκ σχοινίου ἔτριψε, καὶ δοῦλος ὁ Σύρος λίθῳ μικρῷ τὸν ὦμον ἐπλήγη. Ἀμφότεροι ἐθεραπεύθησαν καὶ μετὰ ὀλίγας ἡμέρας ἐπανῆλθον. Οὐδεμία βλάβη ἄγραφος ὑπὸ τοῦ ἐργολάβου εὑρέθη.

Ὁ μῶλος οὐ ἐγκαινιάζεται μεγάλῃ πομπῇ. Οἱ ἐπόπται πρῶτον τὰ μέτρα, τοὺς κρίκους, τὴν ἔξω ὄψιν, καὶ τὴν δίοδο ἐλέγχουσιν. Ἐν δύο σημεῖοις μικρὸ χαλίκιον λείπει καὶ προστίθεται πρὸ τῆς τελικῆς παραλαβῆς.

Ἡ πρώτη φορτηγὸς λέμβος τρεῖς ἡμέρας ὕστερον ἥκει ἐν ἡσύχῳ καιρῷ. Ὁ κυβερνήτης τὸ νέον ἄκρον πλατέως περιέρχεται καὶ ἐντὸς εὐχερῶς στρέφει. Οὐδὲν ἀπὸ μίαν ἥσυχον εἴσοδον συμπεραίνεται, ἀλλὰ ἡ χρήση ἄρχεται.

Μέχρι τοῦ χειμῶνος δεκαεπτά φορτηγοὶ λέμβοι τῷ μώλῳ χρῶνται, ἓξ πλείους τῆς ἴσης προτέρας περιόδου. Τέσσαρες αὐτῶν ἀπὸ νέας οἰκίας ἢ κοινωνίας ἥκουσιν. Δύο δὲ παλαιοὶ χρήσται μίαν παράδοσιν ἀπὸ ἄλλον ὅρμον μετέφεραν.

Ὁ Εὐκλῆς καὶ ἡ Ἑρμιόνη δύο φορτία σίτου πέμπουσιν, ὥσπερ ἔγραψαν. Τὸ πρῶτον ἄνευ βλάβης, τὸ δεύτερον μετὰ μίαν ἡμέραν ἀναμονῆς διὰ ἄνεμον ἥκει. Ἡ μικρὰ ξηρὰ ἀποθήκη οὔπω ἐκτίσθη, ἀλλὰ σκηνὴ ἐπὶ ὑψηλῆς γῆς τὸ φορτίον μέχρι τῆς ἁμάξης καλύπτει.

Ἐκ τῶν δύο ναυκλήρων τῆς δηλώσεως ὁ εἷς τὴν παράδοσιν ποιεῖ, ὁ ἕτερος ἀκυροῖ διότι ὁ πελάτης ἄλλην τιμὴν εὗρεν. Ἡ δήλωσις αὐτοῦ ἦν ἀληθὴς πρόθεσις, οὐ βεβαία ἔκβασις. Ὁ κοινὸς πίναξ μίαν γενομένην καὶ μίαν ἀκυρωθεῖσαν γράφει.

Ἡ «Ἀλκυών» δύο φορές ξύλα φέρει. Τῇ δευτέρᾳ μέτριος νότος πνεῖ, καὶ τὸ τελευταῖον μέρος τῆς εἰσόδου ἡσυχότερον ἐστίν. Παρὰ τὸ χαμηλὸν νέον ἄκρον δὲ λοξὸν ῥεῦμα τὴν πλώρην πρὸς ἀνατολὰς ὠθεῖ.

Ὁ κυβερνήτης δύο πρόσθετους κώπας χρῆται καὶ ἄνευ σχοινίου εἰσέρχεται. Λέγει τὸ ῥεῦμα εὐχείριστον εἶναι, ἀλλὰ ξένος κυβερνήτης πρὸ τῆς πρώτης εἰσόδου σημείου δεῖται. Λευκὸς λίθος ἐπὶ τῆς ἀκτῆς τὴν πλατεῖαν στροφὴν δείκνυσιν.

Ὁ Φιλοκράτης φοβεῖται τὸ σημεῖον ἐν νυκτὶ ἄχρηστον εἶναι. Ὁ ὅρμος δὲ οὐ πρὸς ἀγνώστους νυκτερινοὺς πλόους ἐγκέκριται. Ἡ νυκτερινὴ εἴσοδος ἄνευ τοπικοῦ κυβερνήτου ἢ ἀνάγκης οὐ προτείνεται, καὶ τοῦτο ἐπὶ τῆς ἀναφορᾶς σαφῶς γράφεται.

Ὁ πρῶτος ἰσχυρὸς νότος Ποσειδεῶνος ἥκει. Τὰ κύματα ὑπὲρ τοῦ χαμηλοῦ ἄκρου διέρχεται, ἀλλὰ οὐδεὶς λίθος μετακινεῖται. Ἐντὸς τοῦ μώλου ἡ κίνησις ἐλάττων τῆς νυκτὸς τῆς «Ἀλκυόνος» φαίνεται, καίπερ οὐκ ἀκριβῶς ἴσος ὁ ἄνεμος.

Ἡ ἄμμος μετὰ τὸν νότον κατὰ τρία ὄγδοα ποδὸς ἐν ἑνὶ μικρῷ τόπῳ αὔξεται, ἀλλ᾽ ὁ τόπος Β συνολικῶς μόνον τέταρτον ποδὸς ἀβαθέστερος γίνεται. Ἡ σώρευσις ἐλάττων καὶ στενοτέρα τῆς τοῦ μακροῦ λυτοῦ προχώματος ἐστίν.

Τὸ βάθος τῆς εἰσόδου μένει ἐντὸς τῶν προτέρων ὁρίων. Παρὰ τῷ νέῳ ἄκρῳ μικρὸ βαθὺ αὔλακα τὸ λοξὸν ῥεῦμα σχηματίζει. Ὁ Εὐθύδημος λέγει τὸν αὔλακα μὴ σκάπτειν· πρῶτον δεῖ ἰδεῖν εἰ σταθερὸς ἢ αὐξανόμενος γίνεται.

Τὰ δίκτυα τοῦ Φιλοκράτους δείκνυσι τοὺς μικροὺς ἰχθύας ἐν τῷ ἀνατολικῷ μέρει πλείονας, ἐν δὲ τῷ παλαιῷ κέντρῳ τοῦ Β ἐλάττους. Τὸ σύνολον τριῶν τόπων κατὰ μικρὸν ἐλάττω τοῦ προτέρου ἔτους ἐστίν, ἀλλὰ καὶ ἔξω τοῦ ὅρμου ἡ ἁλιεία τοῦ χειμῶνος πενιχροτέρα.

Ὁ Θάλλος οὐ δύναται τὴν μικρὰν μείωσιν μόνον τῷ μώλῳ ἀποδοῦναι. Γράφει δὲ τὴν κατανομὴν σαφῶς μεταβεβλημένην. Οἱ ἁλιεῖς δύο δίκτυα πρὸς ἀνατολὰς μεταφέρουσιν, ὅπερ μακροτέραν κώπησιν ἀλλὰ ὁμοίαν σχεδὸν ἁλιείαν φέρει.

Ἡ πομπὴ κατὰ τὴν ὡρισμένην ἡμέραν διέρχεται. Ἡ φόρτωσις τέτταρας ἡμέρας παύει, αἱ σανίδες καὶ τὰ σχοινία ἀφαιροῦνται, καὶ ἡ δεκατετράπους δίοδος ἀνοικτὴ μένει. Ὁ δεύτερος ὅρος οὐ μετακινεῖται.

Οἱ ἔμποροι τὴν τετραήμερον παῦσιν δεκατριῶν δραχμῶν χαμένον μισθὸν συνολικῶς λογίζονται. Εἶχον τὸν ὅρον πρὸ τῆς εἰσφορᾶς δεχθῆναι, ὥστε οὐκ αἰτοῦσιν ἀποζημίωσιν. Τὸ ποσὸν δὲ πρὸς τὸν ἐτήσιον λογισμὸν τῆς χρήσεως προστίθεται.

Τὸ ταμεῖον συντηρήσεως εἴκοσι τέτταρας δραχμὰς συλλέγει. Ἑπτὰ πρὸς νέον σχοινίον, τρεῖς πρὸς μικρὰν διόρθωσιν κρίκου, καὶ δύο πρὸς λευκὸν σημεῖον δαπανᾶται. Δώδεκα μένουσιν. Ἡ συντήρησις ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει μικρά, οὐ μηδενικὴ ἐστίν.

Ἡ τελικὴ ἀναφορὰ τοῦ χειμῶνος οὐ προτείνει ἄλλους ἓξ πήχεις. Ὁ Λυσανίας λέγει τὴν χρῆσιν αὐξάνεσθαι, δέχεται δὲ πρῶτον δεύτερον πλήρες ἔτος ἰδεῖν. Ὁ Φιλοκράτης λέγει τὴν ἄμμον καὶ τὴν μετακίνησιν τῶν δικτύων φυλακὴν ἀπαιτεῖν, οὐ δὲ τὴν ἀφαίρεσιν τοῦ ἔργου.

Ὁ νέος μῶλος οὔτε τὸν ὅρμον μέγαν λιμένα ἐποίησεν οὔτε τὴν ἀκτὴν κατέστρεψεν. Ἔφερε ἓξ πλείους λέμβους, ἡσυχότερον ἐσωτερικὸν ὕδωρ, λοξὸν ῥεῦμα, τέταρτον ποδὸς ἄμμου, μετακινηθέντα δίκτυα, καὶ δαπάνην συντηρήσεως. Ἡ πρώτη ἐποχὴ ὄφελος καὶ τίμημα ἐν τῷ αὐτῷ πίνακι ἀφῆκεν.

Κεφάλαιον 32: Τὰ γράμματα μένει, ἡ θάλαττα κινεῖται

Ἐν τῷ ἔαρι ὁ Φίλων τὰς τελευταίας πινακίδας ἀπὸ Ἅλιμον εἰς τὸ γραφεῖον τοῦ Πειραιῶς φέρει. Οὐκ ἔτι καθημερινὸς γραμματεὺς τοῦ ἔργου ἐστίν. Ὁ μισθὸς τοῦ δήμου ἀπεδόθη, οἱ τέτταρες περιορισμοὶ ἔπαυσαν, καὶ ἡ τελικὴ σύνοψις ὑπὸ τοῦ κοινοῦ γραμματέως γέγραπται.

Πρὶν τὰ φύλλα κλεισθῇ, ὁ Θεαίτητος τὸ εὑρετήριον ἐλέγχει. Ἡ ἐπιστολὴ τῶν πέντε νεῶν ἔχει παρ᾽ αὐτὴν τὴν διόρθωσιν. Ἡ ἀνώνυμος κατηγορία περὶ τοῦ μισθοῦ μένει μετὰ τὴν δημόσιαν ἀπόκρισιν. Οἱ λανθασμένοι ἀριθμοὶ οὐκ ἀφανίζονται, ἀλλὰ διαγεγραμμένοι καὶ ἐξηγημένοι φυλάσσονται.

Ὁ Λυσανίας τῷ Φίλωνι πάλιν ἐμπορικὴν ἐργασίαν προσφέρει, νῦν μετὰ ὡρισμένου μισθοῦ καὶ χωρὶς σχέσεως πρὸς τὸν μῶλον. Ὁ Φίλων δέχεται δύο συμβόλαια γράψαι, ἀλλὰ τὸ ὄνομα τοῦ ἐμπόρου καὶ τὸν μισθὸν ἐν τῷ καταλόγῳ τοῦ γραφείου φανερῶς σημειοῖ.

Ὁ παλαιὸς κίνδυνος οὐκ ἐσήμαινεν ὅτι οἱ δύο ἄνδρες μηδέποτε πάλιν συνεργάσονται. Ἐσήμαινεν ὅτι ἡ δημόσια κρίσις καὶ ὁ μελλοντικὸς ἰδιωτικὸς μισθὸς ἔδει τότε χωρισθῆναι. Μετὰ τὸ τέλος, ὁ χωρισμὸς αὐτὸς ἐν τοῖς γράμμασι φαίνεται.

Ἡ Μυρρίνη καὶ ἡ Ἀγλαΐα νῦν χωριστὸ μέρος τοῦ γραφείου τοῦ Χαιρεφῶντος διοικοῦσιν. Αἱ κεναὶ ἅμαξαι, αἱ ἐπιστροφαὶ ἀγγείων, καὶ αἱ ὧραι ἀναμονῆς οὐκέτι ἔξω τῶν καταλόγων μένουσιν. Ὁ Χαιρεφῶν τοῖς πελάταις τρεῖς τιμὰς δίδωσιν, κατὰ χερσαίαν ὁδόν, διὰ Πειραιῶς, καὶ διὰ Ἁλιμοῦ ὅταν ὁ καιρὸς ἐπιτρέπῃ.

Οὐ πᾶς πελάτης τὴν φθηνοτέραν ὁδὸν αἱρεῖται. Ἄλλος ταχύτητα, ἄλλος βεβαίαν ἡμέραν, ἄλλος μικρότερον κίνδυνον θραύσεως προτιμᾷ. Ὁ νέος ὅρμος μίαν ἐπιλογὴν προσέθηκεν, οὐ μίαν ἀπόκρισιν πρὸς πάντα φορτία.

Ἡ Δάμαρις τὸ μερίδιον τῆς προμηθείας λαμβάνει καὶ μέρος αὐτοῦ πρὸς νέον μικρὸν κλίβανον θέτει. Ὁ κλίβανος ἐν τῇ ἑαυτῆς μισθωμένῃ αὐλῇ κτίζεται, καίπερ ἔτι μετὰ τοῦ Ἀντιδώρου πηλοῦ καὶ παραγγελιῶν κοινωνοῦσα. Τὸ σημεῖον ἐπὶ τῶν λύχνων αὐτῆς μικρὸ Δ μετὰ κύκλου ἐστίν.

Ὁ Ἀντίδωρος οὐ λυπεῖται ὅτι μέρος τῆς ἐργασίας ἀπὸ τὸν παλαιὸν κλίβανον ἀπέρχεται. Λέγει τὴν τέχνην ἣ μόνον ἐν μιᾷ χειρὶ μένει μικροτέραν γίγνεσθαι. Ἡ Κλεοβούλη τὴν συμφωνίαν πρὸ τῆς πρώτης κοινῆς ὀπτήσεως δύο φορές ἀναγιγνώσκει.

Ὁ Νικίας καὶ ἡ Ἀνθοῦσα τὸ χαλκεῖον αὐτῶν πλησίον τῆς ἀγορᾶς ηὔξησαν. Οἱ δύο κρίκοι τοῦ μώλου μικρὸ μέρος τῆς ἐργασίας ἦσαν, ἀλλὰ ἡ χωριστὴ γραφὴ ὕλης καὶ μισθοῦ ἐν ταῖς ἄλλαις συμφωνίαις αὐτοῖς χρήσιμος ἐγένετο. Ἡ Ἀνθοῦσα τοὺς λογισμοὺς φυλάττει, ὁ Νικίας τὰ μέταλλα ἐλέγχει.

Ἡ Λῦσις νέον λύχνον σχεδιάζει, οὗ ἡ λαβὴ μικρὰ κύματα καὶ ἓν χαμηλὸν λίθινον ἄκρον φέρει. Οὐ τὸν μῶλον ἀκριβῶς μιμεῖται· ἡ γραμμὴ μόνον ἀπὸ τὴν ὄψιν τῆς ἀκτῆς ἐγεννήθη. Ἡ Δάμαρις πέντε δοκιμαστικοὺς λύχνους ψήνει, πρὶν μεγάλη παραγγελία ζητηθῇ.

Ἐξ Ἐλευσῖνος ἡ Ἑρμιόνη ἐπιστολὴν μετὰ τὴν δευτέραν παράδοσιν πέμπει. Ὁ σῖτος ἔφθασε ξηρός, ἡ δὲ μία ἡμέρα ἀναμονῆς τὸ κέρδος ἐμείωσεν. Προτείνει τὴν προσωρινὴν σκηνὴν πρὸ μόνιμης ἀποθήκης ἄλλον ἐνιαυτὸν δοκιμάσαι.

Ὁ Εὐκλῆς τρεῖς νότιους πελάτας ἔχει, οὐ πέντε μέχρι ὀκτώ φορτία βεβαῖα. Ἡ πρώτη πρόρρησις ἔδωκε ὅριον, ἡ πραγματικὴ ζήτησις τὸ χαμηλότερον μέρος τοῦ ὁρίου ἔφθασε. Ἡ Ἑρμιόνη τοῦτο οὔτε ἀποτυχίαν οὔτε θρίαμβον καλεῖ.

Ἐν Ἁλίμῳ ὁ Φιλοκράτης καὶ ὁ Θάλλος τὰ δίκτυα πρὸς δύο γραμμὰς ῥίπτουσιν, τὴν παλαιὰν καὶ τὴν ἀνατολικωτέραν. Ἡ μακροτέρα κώπησις μέρος τοῦ πρωινοῦ χρόνου λαμβάνει, ἀλλὰ τὰ θηράματα τοῦ ἔαρος σχεδὸν πρὸς τὸ προπέρσινον πλῆθος ἐπανέρχεται.

Ὁ Φιλοκράτης ἔτι κατὰ νέας αὐξήσεως τοῦ μώλου ἐστίν. Οὐκ ἀπαιτεῖ τοὺς ἓξ νέους πήχεις ἀφελεῖν, διότι ἡ βλάβη ἣν ἐφοβεῖτο οὐκ ἐφάνη τοσούτου μεγέθους. Ἡ γνώμη αὐτοῦ μετὰ τὰ γεγονότα ἐστενώθη, οὐκ ἀνεστράφη ὅλη.

Ὁ Λυσανίας ὁμοίως τὸν εἰκοσιτετράπηχυ μῶλον οὐκ εὐθὺς πάλιν προτείνει. Τὰ νέα φορτία πλείω μὲν τῶν παλαιῶν, οὐ δὲ ἱκανὰ πρὸς ἄλλην μεγάλην δαπάνην. Προτιμᾷ τὸ ταμεῖον συντηρήσεως πρῶτον τριάκοντα δραχμὰς ἔχειν.

Οἱ δύο ἄνδρες οὐ φίλοι στενοὶ γίγνονται. Ἐν τῇ ἐτησίᾳ συσκέψει ἔτι διαφωνοῦσι περὶ τοῦ λοξοῦ ῥεύματος καὶ τῆς σημασίας τῶν ἓξ νέων λέμβων. Συμφωνοῦσι δὲ μηδεμίαν προσθήκην τῷ παρόντι ἔτει εἰσηγεῖσθαι.

Ὁ Σιμωνίδης ἐλέγχει τὴν πομπικὴν δίοδον μετὰ τὰς χειμερινὰς βροχάς. Δύο πόδες γῆς ὑπὸ ῥεύματος ἐμαλάχθησαν πλησίον τοῦ δεύτερου ὅρου, ἀλλ᾽ οὐ διὰ τὸν μῶλον. Χαλίκιον ἐκ τῶν παλαιῶν καλάθων τίθεται καὶ ὁ λίθος μένει ἀκίνητος.

Ὁ Θεαίτητος τὴν πρώτη ἐτήσια σύνοψιν τελευτᾷ:

«Μῆκος μόνιμης νέας προσθήκης, πήχεις δεκαοκτώ.
Δαπάνη κατασκευῆς, δραχμαὶ χίλιαι διακόσιαι τεσσαράκοντα ἕξ.
Νέαι χρήσεις ἐν τῇ πρώτῃ περιόδῳ, ἕξ πέρα τοῦ προτέρου ἀριθμοῦ.
Μεγίστη νέα σώρευσις μετὰ νότον, τρία ὄγδοα ποδὸς τοπικῶς, τέταρτον ποδὸς ἐν τῷ Β συνολικῶς.
Βάθος συνήθους εἰσόδου, ἐντὸς τῶν προτέρων ὁρίων.
Δαπάνη συντηρήσεως, δραχμαὶ δώδεκα.
Περαιτέρω προσθήκη, οὐ προτείνεται ἐν τῷ παρόντι ἔτει.»

Τὸ φύλλον ὑπὸ πέντε ἐποπτῶν, τοῦ Φιλοκράτους ὡς μάρτυρος τῶν δικτύων, καὶ δύο κυβερνητῶν ὑπογράφεται. Ὁ Λυσανίας προσθέτει χωριστὴν δήλωσιν ὅτι τὴν σύνοψιν ἀκριβῆ πρὸς τοὺς καταλόγους εὗρεν. Ἡ συμφωνία περὶ τῶν γεγονότων οὐκ ἀπαιτεῖ ἴσην κρίσιν περὶ τοῦ μέλλοντος.

Ὁ Φίλων τὸ ἀντίγραφον εἰς τὸ κιβώτιον θέτει. Ἐν ἄλλοις μέρεσι τοῦ αὐτοῦ γραφείου μένει τὰ παλαιὰ γράμματα τῆς Αἰγίνης, αἱ δύο διατυπώσεις τῆς Ἐλευσινίας σφραγῖδος, καὶ αἱ πινακίδες μετὰ τὴν θύελλαν. Οὐχ ὡς μία ἱερὰ συλλογή, ἀλλ᾽ ὡς χωρισταὶ ὑποθέσεις μετὰ εὑρετηρίων φυλάσσονται.

Ὁ Ἀντίδωρος, ἤδη βραδύτερον βαδίζων ἀλλ᾽ ἔτι καθ᾽ ἑκάστην πρωίαν πηλὸν ἐλέγχων, μετὰ τοῦ Φίλωνος πρὸς τὸν ὅρμον ἔρχεται. Ἐπὶ τοῦ νέου ἄκρου οὐ στέκονται, διότι τὸ κύμα ὑπὲρ αὐτοῦ διέρχεται. Ἐκ τῆς ὑψηλῆς ἀκτῆς τὰς λέμβους βλέπουσιν.

Μία φορτηγὸς εἰσέρχεται, δύο ἁλιευτικαὶ ἐξέρχονται, καὶ παῖδες πλησίον τοῦ ἀβαθοῦς ὕδατος μικροὺς ἰχθύας βλέπουσιν. Ἡ πομπικὴ δίοδος κενὴ τὴν ἡμέραν ἐκείνην, ἀλλὰ τὰ σημεῖα αὐτῆς καθαρὰ μένει. Οὐδεμία χρῆσις μόνη τὴν ἀκτὴν κατέχει.

Ὁ Ἀντίδωρος ἐρωτᾷ εἰ τὸ ἔργον τέλος ἔχει. Ὁ Φίλων λέγει τὴν κατασκευὴν τέλος ἔχειν, τὴν συντήρησιν καὶ τὴν κρίσιν οὔ. Οὐ διότι δεῖ ἀεὶ φιλονεικεῖν, ἀλλὰ διότι λίθος μὲν μένει, ἡ δὲ θάλαττα, αἱ τιμαί, καὶ οἱ ἄνθρωποι κινοῦνται.

Ἐπιστρέφουσι πρὸς τὸ ἄστυ ὅταν ὁ ἥλιος χαμηλὸς γένηται. Ὄπισθεν αὐτῶν τὸ δεκαοκτάπηχυ ἄκρον μέρος τῶν κυμάτων τέμνει, μέρος ὑπὲρ αὐτοῦ ἐᾷ, καὶ μικρὰν γραμμὴν ἀφροῦ σχηματίζει. Ἐν τῷ κιβωτίῳ τὰ γράμματα μένει· ἐν τῷ ὅρμῳ ἡ θάλαττα κινεῖται.
