Σημείωσις πρὸς τὸν ἀναγνώστην
Ἀνάγνωσμα B1: Τὰ γράμματα μετὰ τὴν θύελλαν
Word Hunter Originals

Τόδε τὸ ἀνάγνωσμα μόνον πρὸς συνεχῆ ἀνάγνωσιν, κατανόησιν τῆς διηγήσεως, καὶ λέξεις ἐκ τῶν συμφραζομένων καὶ τοῦ ἱστορικοῦ πλαισίου γνωριζομένας πεποίηται· οὐδὲν ἄλλο παρέχει. Ἡ δυσκολία αὐτοῦ κατὰ προσέγγισιν ἐκ βαθμῶν τοῦ CEFR ἐμπέπνευσται, οὐ μέντοι ἐπίσημος οὐδὲ κοινῶς ἀποδεδεγμένος βαθμὸς Ἀρχαίας Ἑλληνικῆς ἐστιν. Οὐ πλήρης κύκλος μαθημάτων ἐστίν, οὐδὲ συστηματικὴν διδασκαλίαν ἀκοῆς, ὁμιλίας, ἢ γραφῆς περιέχει. Ἡ διήγησις σαφεῖ, προσιτῷ, καὶ βαθμηδὸν πυκνοτέρῳ Ἀττικῷ πεζῷ λόγῳ γέγραπται.

Πρὸς ἰδίαν πλείονα ἀνάγνωσιν προσήκει μόνον τὰ ἑαυτοῦ νομίμως κτηθέντα καὶ ἀπόρρητα μὴ ὄντα βιβλία ἢ ὑλικὰ διὰ τοῦ Word Hunter importer εἰσφέρειν, μηδέποτε δὲ δεδομένα ἀλλοτρίων. Τὰ πρόσωπα καὶ τὰ συμβάντα πεπλασμένα ἐστίν, καίπερ ἡ κλασικὴ Ἀττικὴ καὶ οἱ πιθανοὶ τρόποι ἐμπορίου, οἰκίας, καὶ πόλεως τὸ πλαίσιον παρέχουσιν. Οὐδεμία ἰατρικὴ, νομική, χρηματική, ἢ ἄλλη ἐπαγγελματικὴ συμβουλὴ ἐνταῦθα δίδοται.

Κεφάλαιον 1: Τρία ἔτη ὕστερον

Τρία ἔτη παρῆλθεν ἀφ᾽ οὗ τὸ βεβλαμμένον ὄνομα τοῦ Εὐκλείδου τὸ κιβώτιον τῶν μυροδόχων εἰς λανθασμένην αὐλὴν ἤγαγεν. Ὁ Φίλων οὐκέτι μίαν μόνον ἡμέραν καθ᾽ ἑκάστην ἑξάδα ἐν Πειραιεῖ ἐργάζεται. Τρεῖς ἡμέρας παρὰ τοῖς καταλόγοις διατρίβει, τὰς δὲ λοιπὰς ἐν τῷ Κεραμεικῷ τῷ πατρὶ βοηθεῖ. Ἐννεακαίδεκα ἔτη ἔχει, καὶ τὰς δύο τέχνας ἔτι οὐκ ἀφῆκεν.

Ὁ Ἀπολλόδωρος πρεσβύτερος γέγονεν. Τὰ κλεῖθρα τῆς ἀποθήκης ἔτι παρὰ τὴν ζώνην φέρει, ἀλλὰ τὰς μακρὰς ἡμέρας ὁ Θεαίτητος νῦν διοικεῖ. Ὁ Θεαίτητος τὸ παλαιὸν σφάλμα τῶν δύο γλαυκῶν ἐνίοτε αὐτὸς διηγεῖται τοῖς νεωτέροις γραμματεῦσιν· οὐκ ὡς εὔθυμον μῦθον, ἀλλ᾽ ὡς αἰτίαν δι᾽ ἣν πλήρη ὀνόματα καὶ τόποι γράφονται.

Ἡ μεγάλη ἀποθήκη παρὰ τὸν Κάνθαρον δύο νέας θυρίδας καὶ στέγην ἐπισκευασμένην ἔχει. Ἐπὶ τοῦ τοίχου τὰ θραύσματα τῆς παλαιᾶς πινακίδος ΕΥΚΛΕ...ΙΔΗ ἔτι κεῖται ἐν ξυλίνῳ πλαισίῳ. Πολλοὶ ξένοι τὰ βλέπουσιν, ὀλίγοι δὲ τὴν ἱστορίαν γιγνώσκουσιν.

Ὁ Φίλων ἐπὶ χαμηλῆς τραπέζης τοὺς καθημερινοὺς καταλόγους γράφει. Ἕκαστον φορτίον δύο ἀριθμοὺς λαμβάνει: τὸν τῆς νεὼς ἢ ἁμάξης καὶ τὸν τῆς θέσεως ἐν τῇ ἀποθήκῃ. Ἐὰν μετακινηθῇ, ὁ δεύτερος μεταβάλλεται, ὁ πρῶτος δὲ μένει. Ἡ διάκρισις αὕτη πολλὰς μικρὰς ἀπορίας ἤδη ἔλυσεν.

Ἐν τῷ Κεραμεικῷ ὁ Ἀντίδωρος ἔτι τὸν πρῶτον τροχὸν κινεῖ, ἀλλὰ ἡ ῥάχις αὐτοῦ μετὰ μακρὰν ἡμέραν ἀλγεῖ. Ὁ Φίλων τὰ μείζω μέρη τοῦ πηλοῦ μαλάττει καὶ τὰ βαρέα κάνιστρα αἴρει, ὅταν οἴκοι ᾖ. Ἡ ἐργασία ἄλλως νέμεται ἢ πρὸ τριῶν ἐτῶν.

Ἡ Ἀνθοῦσα Νικίᾳ τῷ χαλκεῖ συνοικεῖ ἐν μικρᾷ οἰκίᾳ δύο ὁδοὺς μακρὰν τοῦ πατρῴου οἴκου. Ἐκεῖνος μέρος τοῦ χαλκείου παρὰ τῷ Εὐκλείδῃ μισθοῖ, αὐτὴ δὲ τὰ ὑφάσματα τοῦ ἰδίου οἴκου διοικεῖ καὶ δύο ἡμέρας τῆς ἑξάδος λύχνους παρὰ τῷ πατρὶ κοσμεῖ. Τὰ μικρὰ ῥόδα ἔτι ἐπὶ μερικῶν λύχνων φαίνεται.

Ἡ Μυρρίνη τὰς πωλήσεις τῆς Ἀγλαΐας σχεδὸν ὅλας γράφει. Ὁ Χαιρεφῶν ἅμαξαν δευτέραν μετὰ ἑταίρου ἔχει, ὥστε ἄστεως, Πειραιῶς, καὶ Ἐλευσῖνος πλείω φορτία συνάπτειν. Ἡ Μυρρίνη οὐκ ἐν πάσῃ ὁδοιπορίᾳ πάρεστιν, τὰς δὲ συμφωνίας καὶ τὰς ἀποδείξεις πρὸ καὶ μετὰ τὴν ὁδὸν παραβάλλει.

Ἡ Ἑρμιόνη ἐν Ἐλευσῖνι μένει καὶ τῷ Εὐκλεῖ τοὺς λογισμοὺς τοῦ σίτου βοηθεῖ. Ἐπιστολαὶ αὐτῆς ἀφικνοῦνται κατὰ μῆνα, ὅταν ἡ ὁδὸς ἀνοικτὴ ᾖ. Ἡ πρώτη πηλίνη χελώνη τοῦ Λύσιος ἐν τῷ Κεραμεικῷ, ἡ δευτέρα ἐν Ἐλευσῖνι, ἡ δὲ τρίτη ἐπὶ τῆς τραπέζης τῆς Μυρρίνης κεῖται.

Ὁ Λῦσις δώδεκα ἔτη ἔχει καὶ ταχέως ἀναγιγνώσκει. Οὐκέτι μόνον τοὺς λύχνους ἀριθμεῖ. Μικρὰ ὀνόματα καὶ ποσὰ ἐπὶ τῶν οἰκιακῶν ὀστράκων γράφει, ὑπὸ τῆς Κλεοβούλης ἐλεγχόμενος. Ὅμως ἐνίοτε χελώνην ἀντὶ γράμματος ἐν τῷ περιθωρίῳ χαράττει.

Ἡ Δάμαρις ἔτι οὐκ ἐλευθέρα ἐστίν. Ἐν τρισὶν ἔτεσιν ἀργύριον μικρὸν συνέλεξεν, καὶ ὁ Ἀντίδωρος μετὰ τῆς Κλεοβούλης ὑπέσχετο ὅτι, ἐὰν τὸ συμφωνηθὲν μέρος τοῦ τιμήματος συναγάγῃ, τὴν ἐλευθερίαν αὐτῇ δώσουσιν. Ἡ ὑπόσχεσις ἐπὶ πινακίδος γέγραπται, ἀλλὰ ἡ ἡμέρα οὔπω ἥκει.

Ποσειδεὼν νῦν ἐστίν, καὶ ὁ χειμὼν ἀπὸ θαλάττης ἔρχεται. Ὁ Φίλων ἐν Πειραιεῖ παχὺ ἱμάτιον φορεῖ. Τὸ πρωὶ ὁ οὐρανὸς καθαρός ἐστιν, περὶ δὲ τὰ δυτικὰ ὄρη μακραὶ λευκαὶ νεφέλαι κεῖνται. Οἱ πρεσβύτεροι ναῦται αὐτὰς βλέπουσι καὶ ὀλίγα λέγουσιν.

Σήμερον ἡ Ἀλκυὼν καλουμένη σιταγωγὸς ναῦς ἐκ Βυζαντίου προσδοκᾶται. Ὁ Δημόφιλος, ὃς πάλαι τοὺς ἑκατὸν λύχνους πρὸς Αἴγιναν ἔφερεν, μέρος τῆς νεὼς καὶ τοῦ φορτίου διοικεῖ. Τεσσαράκοντα δύο σάκκοι σίτου πρὸς τὴν ἀποθήκην τοῦ Ἀπολλοδώρου ἐλεύσονται.

Ὁ Φίλων κενὰς πινακίδας παρασκευάζει. Πρὸ τριῶν ἐτῶν τὸν λιμένα ὡς ξένον τόπον ἔβλεπεν. Νῦν τοὺς ψόφους γιγνώσκει: τὸ κτύπημα τοῦ κάλου ἐπὶ ξύλου, τὴν βοὴν τοῦ ἐπιμελητοῦ, τὸν βαρὺν ψόφον ἀμφορέως ἐπὶ ἄμμου. Ἀγνοεῖ δὲ ἔτι τί ἡ σημερινὴ θάλαττα κομίσει.

Κεφάλαιον 2: Ἡ Ἀλκυὼν εἰσπλεῖ

Περὶ τρίτην ὥραν φωνὴ ἀπὸ τοῦ σκοποῦ ἀκούεται. Ἱστίον τετράγωνον πρὸς τὸ στόμα τοῦ λιμένος φαίνεται. Ἡ Ἀλκυὼν βραδέως εἰσπλεῖ, τὸ μέγα ἱστίον ἤδη συνεσταλμένον ἔχουσα. Δύο μικρὰ πλοῖα αὐτὴν πρὸς τὸν μῶλον βοηθεῖ.

Ἡ ναῦς πολλὰς ἡμέρας ἐν θαλάττῃ γέγονεν. Τὸ ξύλον ἁλμυρὸν καὶ μέλαν φαίνεται, τὰ δὲ σχοινία ὑπὸ ὕδατος σκληρά ἐστιν. Οἱ ναῦται κεκοπωμένοι μὲν ἀλλὰ χαίροντες τὴν γῆν βλέπουσιν. Ὁ κυβερνήτης Ἀριστείδης πρὶν ἀποβῆναι τὰς σφραγισμένας πινακίδας τῷ λιμενοφύλακι δίδωσιν.

Ὁ Δημόφιλος ἐπὶ τοῦ καταστρώματος ἕστηκεν. Ὁ πώγων αὐτοῦ πολιώτερος ἢ πρὸ τριῶν ἐτῶν ἐστίν, ἡ δὲ οὐλὴ ἐπὶ τοῦ γενείου ἡ αὐτή. Τὸν Φίλωνα γιγνώσκει καὶ τὴν χεῖρα αἴρει. Οὐ χρόνος δὲ μακρᾶς φιλοφροσύνης ἐστίν, ἐπειδὴ τὸ φορτίον πρὸ νυκτὸς εἰς ξηρὸν τόπον φέρεσθαι δεῖ.

Ὁ κύριος κατάλογος ἀνοίγεται παρόντων τοῦ Ἀπολλοδώρου, τοῦ Θεαιτήτου, τοῦ Δημοφίλου, καὶ τοῦ κυβερνήτου. Τὰ πρὸς τὴν μεγάλην ἀποθήκην γέγραπται:

«Σῖτος Βυζάντιος, σάκκοι μβʹ.
Σημεῖον δελφὶς ἐν κύκλῳ.
Ἐμπόρου Λυσανίου τοῦ Ἁλιμουσίου.
Παράδοσις πρὸς Ἀπολλόδωρον.
Βάρος κατὰ τὸν ἐν Πειραιεῖ ζυγόν.

Οἶνος Χῖος, ἀμφορεῖς ηʹ.
Δεχόμενος Φορμίων ὁ σχοινοπώλης.

Κιβώτια χαλκοῦ γʹ.
Νικίᾳ χαλκεῖ ἐν Ἀθήναις.»

Ὁ Φίλων τὸ ὄνομα τοῦ Νικίου ὁρῶν θαυμάζει. Ὁ φίλος αὐτοῦ παρὰ Χίου ἐμπόρου χαλκὸν ἐκέλευσεν, ἀλλ᾽ οὐκ εἶπεν ὅτι τῇ Ἀλκυόνι ἥξει. Τὰ τρία κιβώτια μικρὰ μέν, βαρέα δέ ἐστιν. Ἐπὶ τῶν πωμάτων σφύρα καὶ γράμμα Ν γέγραπται.

Πρῶτον οἱ ὀκτὼ ἀμφορεῖς τοῦ οἴνου ἐκφέρονται, διότι ἐγγὺς τῆς ἐξόδου κεῖται. Ὁ Φορμίων παρών ἐστι καὶ τὰς σφραγῖδας ἐλέγχει. Μία ἐρρωγυῖά ἐστιν, ἀλλὰ τὸ πῶμα οὐ κεκίνηται. Ἡ βλάβη παρόντων γράφεται, καὶ ὁ ἀμφορεὺς χωρὶς τῶν ἄλλων τίθεται μέχρι δοκιμασθῆναι.

Ἔπειτα τὰ κιβώτια τοῦ Νικίου αἴρεται διὰ μικροῦ γερανοῦ τοῦ μώλου. Ὁ χαλκὸς ἐν ἀκατεργάστοις μάζαις ἔνδον κεῖται. Ὁ Θεαίτητος γράφει τὸ βάρος ὃ ἐπὶ τῆς νεὼς ἐμετρήθη, ὁ δὲ Φίλων κενὸν τόπον πρὸς τὸ βάρος τοῦ λιμένος ἀφίησιν. Τὰ δύο μέτρα ὕστερον παραβληθήσεται.

Οἱ σάκκοι τοῦ σίτου τελευταῖοι ἄρχονται. Ἕκαστος παχὺ ὀθόνιον ἔχει καὶ πηλίνην πινακίδα μετὰ δελφῖνος ἐν κύκλῳ. Ὁ ἀριθμὸς ἀπὸ αʹ μέχρι μβʹ ἐπὶ μικροῦ ξύλου δέδεται. Ὅτε ὁ πρῶτος σάκκος ἐπὶ τὸν μῶλον τίθεται, ὁ Φίλων τὸ αʹ φωνεῖ, καὶ ὁ Θεαίτητος σημειοῦται.

Μέχρι μεσημβρίας δεκαέξ σάκκοι ἐκφορτισθέντες εἰσίν. Ὁ ἄνεμος, ὃς πρωῒ ἀσθενὴς ἦν, νῦν τὰ ἱμάτια κινεῖ. Οἱ λευκαὶ νεφέλαι περὶ τὰ δυτικὰ ὄρη παχύτεραι καὶ φαιότεραι γίγνονται. Ὁ κυβερνήτης πολλάκις πρὸς τὸ στόμα τοῦ λιμένος βλέπει.

Ὁ Ἀπολλόδωρος προτείνει τὴν ἐκφόρτισιν συνεχίζειν. Ἡ ἀποθήκη ἐγγύς ἐστιν, καὶ ὁ σῖτος ἐπὶ τῆς νεὼς ἐν ὑγροτέρῳ τόπῳ μένει. Ὁ Ἀριστείδης συμφωνεῖ, ἀλλὰ δύο ναύτας πρὸς τοὺς κάλους ἀποστέλλει. Ἐὰν ὁ ἄνεμος μεταβληθῇ, ἡ ναῦς πλειόνων δεσμῶν δεήσεται.

Ὁ Δημόφιλος τὸν Φίλωνα πλησιάζει. «Ἡ Ἀλκυὼν πολλὰς θύελλας εἶδεν,» λέγει, «ἀλλὰ τὸ ὄνομα αὐτῆς γαλήνην σημαίνει. Σήμερον οὐκ οἶδα ποῖον τῶν δύο κρατήσει.»

Ὁ Φίλων τὸν εἰκοστὸν σάκκον γράφει. Οὔπω βρέχει, οὐδὲ κῆρυξ τὴν ἐργασίαν παύει. Ὅμως τὸ φῶς ἐπὶ τοῦ λιμένος ταχέως ἀλλάττεται, ὥσπερ ἑσπέρα πρὸ τῆς ὥρας ἐρχομένη.

Κεφάλαιον 3: Τὸ κήρυγμα τοῦ λιμενοφύλακος

Πρὶν ὁ εἰκοστὸς πρῶτος σάκκος ἀπὸ τῆς νεὼς ἀρθῇ, κῆρυξ παρὰ τοῦ λιμενοφύλακος ἐπὶ τὸν μῶλον ἔρχεται. Οὐ παύει πᾶσαν ἐργασίαν εὐθύς. Ἀναγγέλλει δὲ ὅτι ἰσχυρὸς νοτιοδυτικὸς ἄνεμος πρὸ ἑσπέρας προσδοκᾶται καὶ τὰ μικρὰ πλοῖα ἐντὸς τοῦ λιμένος μεθορμιστέα ἐστίν.

Τὸ κήρυγμα καὶ ἐπὶ ξυλίνης πινακίδος γέγραπται:

«Τῇ ἑβδόμῃ τοῦ Ποσειδεῶνος.
Νέφη καὶ ἄνεμος ἀπὸ θαλάττης ἥκει.
Τὰ μικρὰ πλοῖα ἐντὸς ὁρμιζέσθω.
Οἱ κάλοι τῶν μεγάλων νεῶν ἐξεταζέσθωσαν.
Ἡ ἐκφόρτισις βαρέων φορτίων μετὰ τετάρτην ὥραν παυέσθω,
ἐὰν ὁ λιμενοφύλαξ δεύτερον κηρύξῃ.»

Ὁ Ἀριστείδης τὸν χρόνον λογίζεται. Ἡ τετάρτη ὥρα οὔπω ἥκει. Ἐὰν οἱ ἀχθοφόροι τὴν αὐτὴν τάξιν τηρῶσιν, ἄλλους δέκα ἢ δώδεκα σάκκους δύνανται ἐκφορτίσαι. Οἱ λοιποὶ ἐν τῇ νηὶ μενοῦσιν, ὅπου τὸ κατάστρωμα καὶ τὰ καλύμματα αὐτοὺς φυλάξει.

Ὁ Ἀπολλόδωρος ἀντιλέγει ὅτι ἡ ἀποθήκη ἐπὶ στερεᾶς γῆς ἀσφαλεστέρα φαίνεται. Ὁ κυβερνήτης δὲ τὸν γερανὸν καὶ τὸν μῶλον δείκνυσιν. Ὅταν ὁ ἄνεμος αὐξάνηται, ὁ αἰωρούμενος σάκκος καὶ τοὺς ἀχθοφόρους καὶ τὴν ναῦν κινδυνεύει. Οὐκ ἀρκεῖ τὸν ξηρότερον τόπον μόνον σκοπεῖν.

Ὁ Δημόφιλος προτείνει τὴν ἐκφόρτισιν μέχρι τῆς πρώτης ἰσχυρᾶς ῥιπῆς συνεχίζειν, ἀλλὰ τὸν ἀριθμὸν μετὰ ἕκαστον πέμπτον σάκκον ἐλέγχειν. Εἰ ἐξαίφνης παύσωνται, οὐκ ἄδηλον ἔσται ποῦ ἔμειναν.

Ὁ Φίλων δύο χωριστὰς γραμμὰς ἐπὶ τῆς πινακίδος χαράττει. Ἡ πρώτη λέγει «ἐν ἀποθήκῃ», ἡ δὲ «ἐν νηί». Μετὰ τὸν εἰκοστὸν πέμπτον σάκκον ὁ Θεαίτητος τὰς γραμμὰς παραβάλλει. Εἴκοσι πέντε ἐν γῇ, δεκαεπτά ἔτι ἐν νηί· τὸ ἄθροισμα τεσσαράκοντα δύο.

Τότε ἅμαξα ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῆς Ἐλευσῖνος ἀφικνεῖται. Ὁ Χαιρεφῶν τὸν Ξανθίαν οὐκέτι ζεύγνυσιν· νεώτερος ἡμίονος τὴν βαρεῖαν ἅμαξαν ἕλκει. Παρ᾽ αὐτῷ ἡ Μυρρίνη κάθηται, δερματίνην θήκην πινακίδων ὑπὸ τοῦ ἱματίου φυλάττουσα.

Δώδεκα σάκκους κριθῆς παρὰ τοῦ Εὐκλέους φέρουσιν. Οἱ σάκκοι στάχυν ἕνα ἐν πηλίνῳ σημείῳ ἔχουσι καὶ γράμματα ΕΛ. Πρὸς τὸν αὐτὸν ἔμπορον Λυσανίαν προορίζονται, ἀλλ᾽ οὐ μέρος τοῦ Βυζαντίου σίτου εἰσίν. Ἄλλο γένος, ἄλλη τιμή, καὶ ἄλλη συμφωνία.

Ὁ Ἀπολλόδωρος, τὸν οὐρανὸν βλέπων, βούλεται τὴν ἅμαξαν ταχέως κενῶσαι. Ἡ Μυρρίνη οὐκ ἀντιλέγει πρὸς τὴν σπουδήν, ζητεῖ δὲ πρῶτον τὸν τόπον ἐν τῇ ἀποθήκῃ γνωσθῆναι. Εἰ οἱ σάκκοι μετὰ τῶν Βυζαντίων μιχθῶσιν, ὕστερον ὁ στάχυς καὶ ὁ δελφὶς ὑπὸ σκόνης ἴσως δυσκόλως φανήσεται.

Τὸ δυτικὸν παράρτημα κενὸν σχεδόν ἐστιν. Ἐκεῖ οἱ δώδεκα Ἐλευσίνιοι σάκκοι τεθήσονται. Ὁ Θεαίτητος τὸν τόπον Δ-3 γράφει, ὁ δὲ Φίλων μικρὰν πινακίδα «ΚΡΙΘΗ ΕΛΕΥΣΙΝΙΑ, ΙΒ» ἐπὶ τοῦ ξυλίνου φραγμοῦ δέει.

Ἡ Μυρρίνη τὸ ἀντίγραφον τοῦ Εὐκλέους παραδίδωσιν. Δώδεκα σάκκοι, βάρος ἑκάστου, ἡμέρα ἐξόδου ἐξ Ἐλευσῖνος, καὶ μισθὸς τοῦ Χαιρεφῶντος γέγραπται. Ὁ Φίλων τὸν κατάλογον δέχεται καὶ ἀπόδειξιν γράφει, ἀλλὰ τὸ βάρος τοῦ λιμένος κενὸν ἀφίησιν, ἐπειδὴ οὔπω ἐζυγίσθησαν.

Ἐν τούτῳ ὁ τριακοστὸς Βυζάντιος σάκκος ἀπὸ τῆς νεὼς ἔρχεται. Ἡ πρώτη μεγάλη ῥιπὴ τὰς κενὰς πινακίδας ἀπὸ τῆς τραπέζης αἴρει. Ὁ Φίλων δύο λαμβάνει, μία δὲ πρὸς τὸν μῶλον κυλεῖται. Ναύτης αὐτὴν πρὶν εἰς τὸ ὕδωρ πεσεῖν καταλαμβάνει.

Ὁ κῆρυξ δεύτερον φθέγγεται. Ἡ βαρεῖα ἐκφόρτισις παυέσθω. Ὁ τριακοστὸς τέταρτος σάκκος ἤδη ἐπὶ τοῦ γερανοῦ ἐστίν, ὥστε τοῦτον μόνον εἰς γῆν φέρουσιν. Οἱ λοιποὶ ὀκτὼ ἐν τῇ Ἀλκυόνι μένουσιν.

Κεφάλαιον 4: Δύο κατάλογοι πρὸ τῆς νυκτός

Ὁ μῶλος κενώνεται ταχέως. Οἱ ἀχθοφόροι τοὺς τελευταίους τέτταρας σάκκους εἰς τὴν ἀποθήκην φέρουσιν, οἱ δὲ ναῦται τοὺς ὀκτὼ ἐν τῇ Ἀλκυόνι κάτω τοῦ καταστρώματος δέουσιν. Ὁ κυβερνήτης δεύτερον κάλον πρὸς τὸν μῶλον βάλλει.

Ὁ Φίλων καὶ ὁ Θεαίτητος πρὸ τῆς ἀναχωρήσεως τὸν κύριον κατάλογον ἐλέγχειν μέλλουσιν. Τεσσαράκοντα δύο σάκκοι ἐν τῇ νηὶ ἦσαν. Τριάκοντα τέτταρες ἐκφορτισθέντες εἰσίν. Ὀκτὼ μένουσιν. Οἱ ἀριθμοὶ συμφωνοῦσιν.

Ἕκαστος τῶν τριάκοντα τεττάρων ἐν τῇ ἀνατολικῇ αἰθούσῃ τάσσεται. Τρεῖς σειραὶ γίγνονται: δώδεκα, δώδεκα, καὶ δέκα. Ὁ τελευταῖος σάκκος, ὁ λδʹ, πλησίον τῆς θύρας μένει, διότι τὸ ὀθόνιον αὐτοῦ ἐν μικρῷ τόπῳ τετριμμένον φαίνεται. Αὔριον ἄλλος σάκκος ἔξωθεν περιβληθήσεται.

Ἡ μικρὰ ξύλινη πινακὶς τοῦ λδʹ ἐν τῷ γερανῷ ἐλύθη. Ὁ ἀχθοφόρος Σώσις αὐτὴν ἐπὶ τοῦ μώλου ηὗρεν καὶ τῷ Φίλωνι δίδωσιν. Ὁ δεσμὸς βραχὺς ἐστίν. Ὁ Φίλων νέον λῖνον βάλλει καὶ τὴν πινακίδα πρὸς τὸν σάκκον δέει.

Ὁ Θεαίτητος δύο ἀντίγραφα ποιεῖ. Τὸ πρῶτον ἐν τῇ μεγάλης πινακίδι τῆς ἀποθήκης μένει:

«Ἀλκυών, σῖτος Βυζάντιος μβʹ.
Ἐν ἀποθήκῃ λδʹ, τόπος Α-1 μέχρι Α-3.
Ἐν νηὶ ηʹ, ἀριθμοὶ λεʹ-μβʹ.
Σάκκος λδʹ τετριμμένος, οὔπω ῥαγείς.
Σφραγῖδες δελφῖνος λδʹ ὁλόκληροι.»

Τὸ δεύτερον ἀντίγραφον ὁ Δημόφιλος λαμβάνει πρὸς τὴν ναῦν. Ὁ κυβερνήτης ἐπ᾽ αὐτοῦ γράφει ὅτι τοὺς ὀκτὼ λοιποὺς παρέλαβε καὶ ὑπὸ καταστρώματι ἔδησε. Ἡ ναῦς καὶ ἡ ἀποθήκη ἑκάστη τὸ ἴδιον μέρος τοῦ ὅλου βεβαιοῖ.

Ἐν τῷ δυτικῷ παραρτήματι ἡ Μυρρίνη τοὺς δώδεκα σάκκους τῆς κριθῆς ἀριθμεῖ. Οἱ μὲν ἕξ ἐπὶ ξυλίνης βάσεως, οἱ δὲ ἕξ ἐπὶ δευτέρας κεῖται. Οὐδεὶς ἅπτεται τοῦ τοίχου. Ἡ στέγη ἐπάνω παλαιὰ μέν, ξηρὰ δὲ φαίνεται.

Ὁ Χαιρεφῶν βούλεται πρὸ νυκτὸς πρὸς τὸ ἄστυ ἐπανελθεῖν. Ὁ ἄνεμος δὲ ἤδη κατὰ τὴν ὁδὸν μεταξὺ τῶν τειχῶν σκόνην καὶ μικροὺς κλάδους φέρει. Ὁ Φορμίων προσφέρει αὐτῷ καὶ τῇ Μυρρίνῃ κατάλυμα ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ. Ἡ ἅμαξα κενὴ ὑπὸ στεγῇ μενεῖ.

Ἡ Μυρρίνη πρὶν ἀπελθεῖν τὸ ἀντίγραφον τῶν δώδεκα σάκκων ζητεῖ. Ὁ Φίλων γράφει:

«Εὐκλέους κριθὴ Ἐλευσινία, σάκκοι ιβʹ.
Σημεῖον στάχυς καὶ ΕΛ.
Τόπος Δ-3.
Παρέδωκαν Χαιρεφῶν καὶ Μυρρίνη.
Βάρος τοῦ λιμένος οὔπω γέγραπται.»

Ἡ Μυρρίνη τὸ ἀντίγραφον εἰς τὴν δερματίνην θήκην τίθησιν. Τὸ ἕτερον, μετὰ τῆς ἀποδείξεως τοῦ Φίλωνος, ἐν τῇ ἀποθήκῃ μένει. Δύο κατάλογοι καὶ αὖθις τὸ αὐτὸ φορτίον φυλάττουσιν.

Ὁ Ἀπολλόδωρος τὰς θυρίδας κλείειν κελεύει. Ἡ μεγάλη ἀνατολικὴ θύρα ἔχει σιδηροῦν μοχλόν, ἡ δὲ δυτικὴ μικρότερον ξύλινον. Ὁ Νικίας πέρυσι τὸν σιδηροῦν ἐποίησεν. Ὁ ξύλινος παλαιός ἐστιν, ἀλλὰ ἔτι κρατεῖ.

Ὅτε οἱ τελευταῖοι ἄνθρωποι ἐξέρχονται, αἱ πρῶται σταγόνες πίπτουσιν. Μεγάλαι καὶ σπάνιαι εἰσίν. Ὁ Φίλων τὴν μεγάλην πινακίδα μετὰ τοῦ κυρίου καταλόγου ἀπὸ τῆς τραπέζης αἴρει. Συνήθως ἐν ξυλίνῳ κιβωτίῳ παρὰ τὸν βόρειον τοῖχον κεῖται. Σήμερον δὲ ὁ Θεαίτητος λέγει ὅτι ἡ στέγη ἐκεῖ πέρυσιν ἔσταζεν.

«Εἰς τὸν ἄνω θάλαμον φέρω,» λέγει ὁ Θεαίτητος. «Ἐκεῖ ξηρότερόν ἐστιν.»

Ὁ Φίλων τὴν πινακίδα αὐτῷ δίδωσιν. Ὁ Θεαίτητος πρὸς τὴν κλίμακα βαδίζει, ὁ δὲ Φίλων τὸ κιβώτιον τῶν μικρῶν ἀποδείξεων κλείει. Τότε βροντὴ ὑπὲρ τοῦ λιμένος ἀκούεται, καὶ ὁ λύχνος παρὰ τὴν θύραν σβέννυται.

Κεφάλαιον 5: Ἡ πρώτη ῥιπὴ

Ὁ ἄνεμος τὴν μεγάλην θύραν τύπτει, πρὶν ὁ Φίλων νέον λύχνον ἅψαι δυνηθῇ. Ὁ σιδηροῦς μοχλὸς κρατεῖ, τὸ ξύλον δὲ τρίζει. Ὁ Σώσις καὶ ὁ Βάτων, οἱ δύο ἀχθοφόροι οἳ ἔτι ἔνδον εἰσί, ὁμοῦ τὴν θύραν πιέζουσιν, ἕως ὁ Ἀπολλόδωρος δεύτερον ξύλον ἐγκάρσιον θέσει.

Ἡ βροχὴ οὐ κατακόρυφος πίπτει. Ὁ ἄνεμος αὐτὴν διὰ τῶν μικρῶν χαραμάδων ὡς κονιορτὸν φέρει. Τὸ ἔδαφος πλησίον τῆς θύρας ταχέως σκοτεινὸν γίνεται. Ὁ Φίλων τὸ κιβώτιον τῶν ἀποδείξεων ἀπὸ τῆς τραπέζης εἰς ὑψηλὸν ῥάφος αἴρει.

Ὁ Θεαίτητος ἐπὶ τῆς κλίμακος μένει, τὴν μεγάλην πινακίδα ὑπὸ τοῦ ἱματίου ἔχων. Ἄνωθεν ἄλλος ψόφος ἀκούεται. Ἡ θυρὶς τοῦ δυτικοῦ παραρτήματος ἀνεῴχθη καὶ τὸ ξύλινον πῶμα πρὸς τὸν τοῖχον κρούει. Ἐὰν μείνῃ, ὕδωρ ἐπὶ τὴν κριθὴν τοῦ Εὐκλέους εἰσελεύσεται.

Ὁ Ἀπολλόδωρος τὸν Θεαίτητον καλεῖ. Ὁ νεανίας καταβαίνει, ἀλλὰ πρὸς τὸ πῶμα ἀμφοτέρων τῶν χειρῶν δεῖται. Τὴν πινακίδα πρὸς τὸ παρὸν ἐν μεγάλῳ ξυλίνῳ μέτρῳ σίτου τίθησιν, ὃ κενὸν παρὰ τὴν κλίμακα ἕστηκεν. Τὸ ἱμάτιον ἐπάνω ἀφίησιν, ἵνα ὁ κηρὸς ξηρὸς μένῃ.

Ὁ Φίλων τὴν πράξιν οὐ βλέπει. Ἐν τῇ ἀνατολικῇ αἰθούσῃ ἐξετάζει εἰ αἱ σταγόνες ἐπὶ τοὺς σάκκους τοῦ Βυζαντίου πίπτουσιν. Πρὸς τὸ παρὸν ἡ νέα στέγη κρατεῖ, ἀλλὰ ὕδωρ κατὰ τὸν βόρειον τοῖχον ῥεῖ καὶ μικρὰ λίμνη ἐπὶ τοῦ ἐδάφους γίνεται.

Ὁ Σώσις τὰ ξύλινα ἐρείσματα τῆς πρώτης σειρᾶς ἐλέγχει. Τὰ δύο ἔμπροσθεν ὑγρὰ γίγνεται, οἱ σάκκοι δὲ ἔτι ὑψηλότερα κεῖται. Ὁ Ἀπολλόδωρος κελεύει κενὸν ὀχετὸν πρὸς τὴν θύραν ἀνοῖξαι, ὅπου τὸ ὕδωρ ἐξέλθοι. Οὐκ ἔστιν καιρὸς τοὺς σάκκους ἅπαντας μεταφέρειν.

Ἐν τῷ δυτικῷ παραρτήματι ὁ Θεαίτητος καὶ ὁ Βάτων τὸ πῶμα τῆς θυρίδος λαμβάνουσιν. Ὁ ξύλινος στρόφιγξ ἔσπασε, ἀλλὰ σχοινίῳ δύνανται τὸ πῶμα πρὸς τὸν ἐσωτερικὸν κίονα δῆσαι. Ὁ Βάτων ἐπὶ βάθρου ἀναβαίνει, ὁ δὲ Θεαίτητος κάτω τὸ σχοινίον κρατεῖ.

Μία ῥιπὴ τὸ πῶμα ἀνοίγει πάλιν καὶ τὸ βάθρον σαλεύει. Ὁ Βάτων καταπηδᾷ πρὶν πεσεῖν. Ἡ χεὶρ αὐτοῦ πρὸς τὸν τοῖχον τρίβεται καὶ αἷμα μικρὸν ἐκ δύο δακτύλων ῥεῖ. Ὁ Βάτων τὸ τραῦμα ὀθονίῳ περιβάλλει, ὁ δὲ Θεαίτητος ἄλλον ἐργάτην πρὸς τὴν θυρίδα καλεῖ.

Ὁ Ἀπολλόδωρος οὐκ ἐᾷ μηδένα πάλιν ἐπὶ τὸ σαλεῦον βάθρον ἀναβῆναι. Μακρὰ σανὶς ἀπὸ τοῦ ἐδάφους λοξῶς πρὸς τὸ πῶμα τίθεται. Δύο ἄνδρες αὐτὴν κρατοῦσιν, ἕως ὁ Θεαίτητος σχοινίον περὶ τὸν κίονα δῆσαι δυνηθῇ. Τὸ πῶμα τέλος κλείει, ἀλλὰ ὕδωρ ἤδη ἐπὶ τὴν πρώτην ξυλίνην βάσιν στάζει.

Οἱ δώδεκα σάκκοι τῆς κριθῆς ἔτι ξηροί εἰσιν. Ἡ στέγη ὑπὲρ αὐτῶν δὲ μικρὰς σταγόνας ἀφίησιν, ὥστε ἐνταῦθα μένειν οὐ φρόνιμον φαίνεται. Ἡ ἀνατολικὴ αἴθουσα τὸν Βυζάντιον σῖτον ἔχει καὶ στενὴ γίνεται. Εἰ ἡ κριθὴ ἐκεῖ τεθῇ, τὰ δύο φορτία πιθανῶς μιγήσεται.

Παρὰ τὴν ἀποθήκην ὁ Κέβης γναφεὺς στεγασμένον δωμάτιον ἔχει, ἐν ᾧ ξηρὰ ὑφάσματα συνήθως φυλάττει. Σήμερον τὸ δωμάτιον σχεδὸν κενόν ἐστιν. Ὁ Κέβης, ἀκούσας τὴν θυρίδα κτυποῦσαν, αὐτὸς πρὸς τὴν πλαγίαν θύραν ἔρχεται καὶ τὸν τόπον προσφέρει.

Ὁ Ἀπολλόδωρος δέχεται, ἐὰν χωριστὸς κατάλογος γραφῇ καὶ τρεῖς ἄνδρες τὴν μεταφορὰν ἴδωσιν. Οὐ δυσπιστεῖ πρὸς τὸν Κέβην· τὸ φορτίον δὲ τοῦ Εὐκλέους ἐστίν, καὶ αὔριον ἄλλος ἄνθρωπος τὰ γεγονότα ἐξετάσει.

Ὁ Φίλων ἐπὶ ὀστράκου γράφει «ΚΡΙΘΗ ΕΥΚΛΕΟΥΣ ΙΒ, ΕΚ Δ-3 ΠΡΟΣ ΚΕΒΗΤΑ». Ὁ κηρὸς τῶν πινακίδων πλησίον τῆς θύρας ὑγρὸς γενέσθαι δύναται, τὸ δὲ ὄστρακον ὕδωρ οὐ φοβεῖται. Ὁ Θεαίτητος ἄλλο ἀντίγραφον ἐπὶ ξηρᾶς πινακίδος ποιήσει, ὅταν ἡ μεταφορὰ τελεσθῇ.

Τέτταρες ἀχθοφόροι τοὺς σάκκους διὰ στενῆς πλαγίας στοᾶς φέρουσιν. Οὐκ ἐξέρχονται εἰς τὸν ἀνοικτὸν μῶλον. Ὁ Κέβης ἐν τῷ ἰδίῳ δωματίῳ τοὺς δέχεται, ὁ Φίλων δὲ ἕκαστον σημεῖον στάχυος βλέπει καὶ τὸν ἀριθμὸν φωνεῖ.

Δέκα σάκκοι ἀσφαλῶς μεταφέρονται. Ὅτε ὁ ἑνδέκατος αἴρεται, ψόφος βαρὺς ἀπὸ τῆς ἀνατολικῆς αἰθούσης ἔρχεται. Οὐ πτῶσις σάκκου ἐστίν. Δοκὸς τῆς στέγης ἐβόησεν, ὥσπερ ξύλον μέγα ῥαγῆναι μέλλον.

Ὁ Ἀπολλόδωρος πάντας τοὺς ἐν τῇ ἀνατολικῇ αἰθούσῃ ἐξελθεῖν κελεύει. Οἱ δύο τελευταῖοι σάκκοι τῆς κριθῆς ἐπὶ τῆς πλαγίας στοᾶς μένουσιν. Ἡ βροχὴ καὶ ὁ ἄνεμος ἔξω μαίνονται, ἔνδον δὲ ἄλλος κίνδυνος ἀπὸ τῆς στέγης ἤδη ἀκούεται.

Κεφάλαιον 6: Ἡ δοκὸς τῆς ἀνατολικῆς αἰθούσης

Ἡ ἀνατολικὴ αἴθουσα κενὴ ἀνθρώπων γίνεται. Διὰ τῆς θύρας ὁ Φίλων τὴν μεγάλην δοκὸν βλέπει. Οὐ πέπτωκεν, ἀλλὰ παλαιὰ ῥαγὰς πλησίον τοῦ τοίχου πλατυτέρα φαίνεται. Ὅταν ἄνεμος τὴν στέγην αἴρῃ, λεπτὴ σκόνη ἐκ τοῦ ξύλου πίπτει.

Τρεῖς κέραμοι ἀπὸ τὸ ἄνω μέρος ἀποσπῶνται. Ὁ εἷς ἔξω εἰς τὴν ὁδὸν πίπτει, οἱ δὲ δύο ἐπὶ τὴν πρώτην σειράν τῶν σάκκων. Τὸ παχὺ ὀθόνιον οὐκ εὐθὺς ῥήγνυται, ἀλλὰ θραύσματα κεράμου ἐπάνω μένει. Διὰ τοῦ κενοῦ τῆς στέγης ὕδωρ πολλὸν εἰσέρχεται.

Ὁ Κέβης ἄγγελον πρὸς τὸν τέκτονα Μνήσωνα πέμπει. Ὁ Μνήσων ἐν παρακειμένῳ νεωρίῳ ἐργάζεται καὶ μετ᾽ ὀλίγον ἥκει, δύο ἐργάτας καὶ ξύλα φέρων. Ἀπὸ τῆς θύρας τὴν δοκὸν σκοπεῖ καὶ οὐκ ἐπιτρέπει τοῖς ἀχθοφόροις εἰσελθεῖν πρὶν στηριγμὸς τεθῇ.

Ὁ ἄνεμος τὸν λόγον αὐτοῦ σχεδὸν ἀφανίζει. Ὁ Ἀπολλόδωρος οὐκ ἀξιοῖ τοὺς σάκκους σῴζειν ἄνευ ὅρου. «Ὁ σῖτος δύναται ἀποδοθῆναι,» λέγει, «ὁ δὲ πεσὼν ἄνθρωπος οὔ.» Ὁ Λυσανίας, ὁ κύριος τοῦ σίτου, οὐ παρών ἐστιν, ἀλλ᾽ ὁ ἐπιμελητὴς οὐκ ἂν διὰ τὴν ἀπουσίαν αὐτοῦ τὸν κίνδυνον κρύψειεν.

Ὁ Μνήσων καὶ οἱ ἐργάται, ἐπειδὴ δύο προσωρινοὺς στύλους ἐκ τοῦ ἀσφαλεστέρου πλάγιου μέρους ἔστησαν, τὴν πρώτην σειράν μετακινεῖν ἐᾶσιν. Οὐ λέγουσι τὴν στέγην ἀσφαλῆ γεγονέναι· μόνον βραχὺν χρόνον πρὸς τὴν ἔξοδον παρέχειν νομίζουσιν.

Οἱ σάκκοι ἀπὸ τοῦ ιζʹ μέχρι τοῦ λδʹ πλησιέστεροι τῷ ὕδατι εἰσίν. Δεκαοκτὼ σύμπαντες. Ὁ Κέβης καὶ δεύτερον μέρος τοῦ στεγασμένου δωματίου προσφέρει. Ξύλινος φραγμὸς τὸν Βυζάντιον σῖτον ἀπὸ τῆς Ἐλευσινίας κριθῆς χωρίσει.

Ὁ Φίλων τὸ ὄστρακον τῆς κριθῆς ἐπὶ τῆς μιᾶς πλευρᾶς τίθησιν. Ἐπὶ ἄλλου γράφει «ΣΙΤΟΣ ΒΥΖΑΝΤΙΟΣ ΙΖ-ΛΔ». Ἡ γραφὴ βαθεῖα ἐστίν, ἵνα ὑπὸ ὕδατος μὴ ἀφανισθῇ. Ὁ Σώσις τὰ δύο ὄστρακα χωρὶς καὶ ὑψηλὰ δέει.

Ἡ μεταφορὰ ἄρχεται ὑπὸ τῇ κρίσει τοῦ Μνήσωνος. Ὁ Βάτων, τὴν χεῖρα ἐν ὀθονίῳ ἔχων, οὐ βαστάζει σάκκον· παρὰ τὴν θύραν τοὺς ἀριθμοὺς φωνεῖ. Ὁ Φίλων ἐν τῷ δωματίῳ τοῦ Κέβη ἕκαστον δέχεται καὶ ἐπὶ τοῦ ὀστράκου μικρὰν γραμμὴν χαράττει.

Ἑπτὰ σάκκοι διέρχονται, εἶτα ἄλλοι πέντε. Ἡ ῥαγὰς τῆς δοκοῦ οὐ φαίνεται μείζων γιγνομένη. Ὁ Μνήσων δὲ τὸν χρόνον βραχὺν κρατεῖ. Οἱ τελευταῖοι ἓξ ἐκ τοῦ πλησίον τῆς θύρας τόπου λαμβάνονται.

Ὁ λδʹ, ὃς ἤδη τετριμμένον ὀθόνιον εἶχεν, πρὸς τὸ ξύλινον χεῖλος προσκρούει. Τὸ μικρὸ τρῆμα ἀνοίγεται, καὶ σῖτος ἐπὶ τὸ ἔδαφος ῥεῖ. Ὁ ἀχθοφόρος ἵσταται, ἀλλὰ τὸ βάρος ὅλον ἐν χερσὶ κρατεῖν οὐ δύναται. Τὸν σάκκον ἐπὶ καθαρὸν ὀθόνιον χαμηλὰ τίθησιν.

Μέρος τοῦ σίτου ἐσώθη ἐν τῷ μεγάλῳ σάκκῳ, μέρος δὲ ἐπὶ τοῦ ὀθονίου κεῖται. Δύο μικρότεροι κενοὶ σάκκοι ἐκ τοῦ δωματίου τοῦ Κέβη φέρονται. Ὁ χυθεὶς σῖτος εἰς αὐτοὺς συλλέγεται, ὁ δὲ παλαιὸς σάκκος κενὸς σχεδὸν μένει καὶ τὴν πινακίδα λδʹ ἔτι φέρει.

Ὁ Φίλων ἐπὶ τρίτου ὀστράκου γράφει: «ΛΔʹ ΕΡΡΑΓΗ· ΣΙΤΟΣ ΕΝ ΔΥΟ ΜΙΚΡΟΙΣ ΣΑΚΚΟΙΣ.» Τοῖς δύο νέοις σάκκοις δένει σημεῖα λδʹ α καὶ λδʹ β. Οὔτε νέοι σάκκοι τοῦ φορτίου εἰσίν, οὔτε δύο παλαιοί· τὸ περιεχόμενον ἑνὸς διῃρέθη.

Μικρὸ μέρος σίτου μετὰ ὕδατος καὶ κονιορτοῦ ἐμίγη καὶ οὐ συλλέγεται. Ὁ Φίλων γράφει τὴν ἀπώλειαν ὡς ἀμέτρητον πρὸς τὸ παρόν. Ἡ ακριβὴς διαφορὰ ὕστερον ἐπὶ τοῦ ζυγοῦ φανήσεται.

Οἱ δεκαοκτὼ παλαιοὶ ἀριθμοὶ νῦν ἐν τῷ δωματίῳ τοῦ Κέβη εἰσίν, ἀλλ᾽ ὁ λδʹ δύο δοχεῖα ἔχει. Οἱ δύο τελευταῖοι σάκκοι τῆς Ἐλευσινίας κριθῆς καὶ αὐτοὶ μεταφέρονται. Δώδεκα κριθῆς καὶ δεκαεπτά ὁλόκληροι σίτου, μετὰ δύο μικρῶν ἐκ τοῦ ὀκτωκαιδεκάτου, κεῖνται ὑπὸ ξηρᾷ στέγῃ.

Ὁ Μνήσων κελεύει τὴν ἀνατολικὴν αἴθουσαν κλεισθῆναι. Δεκαέξ Βυζάντιοι σάκκοι, οἱ ἀριθμοὶ αʹ μέχρι ιϛʹ, ἐν τῷ ὀπίσω καὶ ξηροτέρῳ μέρει μένουσιν. Οὐκ ἔχει νόημα αὐτοὺς κάτω τῆς ῥαγείσης δοκοῦ πάλιν μεταφέρειν.

Ὁ Ἀπολλόδωρος τὸν Θεαίτητον ζητεῖ, ἵνα τὸν κύριον κατάλογον συμπληρώσῃ. Ὁ Θεαίτητος τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ ἐν τῷ δυτικῷ παραρτήματι εὑρίσκει, τὴν μεγάλην πινακίδα δὲ οὔ. Νομίζει ὅτι ἴσως ὁ Φίλων αὐτὴν εἰς τὸ κιβώτιον ἔθηκεν.

Ὁ Φίλων ἀρνεῖται. Τὸ κιβώτιον τῶν ἀποδείξεων κεκλεισμένον ἐστίν, ἡ δὲ μεγάλη πινακὶς οὐκ ἔνδον. Ἐν τῷ θορύβῳ οὐδεὶς μνημονεύει τὸ κενὸν μέτρον σίτου παρὰ τὴν κλίμακα. Ὁ κατάλογος τῶν τεσσαράκοντα δύο ἀφανὴς γίνεται ἀκριβῶς ὅτε μάλιστα ἀναγκαῖός ἐστιν.

Κεφάλαιον 7: Ὀστράκινος λογισμὸς

Ὁ Ἀπολλόδωρος οὐκ ἐπιτρέπει τὴν πινακίδα ἐν τῇ κεκλεισμένῃ αἰθούσῃ ζητεῖν. Ἡ δοκὸς ἔτι τρίζει, καὶ τὰ προσωρινὰ ξύλα ὑπὸ τῷ βάρει τῆς στέγης μένει. Ἐὰν ὁ κατάλογος ἐκεῖ ᾖ, μέχρι πρωῒ περιμενεῖ· εἰ δὲ ἄλλοθι, ἡ εἴσοδος οὐδὲν ὠφελήσει.

Ὁ Φίλων τὰ τρία ὄστρακα ἐπὶ τῆς πλαγίας στοᾶς τάσσει. Τὸ πρῶτον τοὺς δώδεκα τῆς κριθῆς, τὸ δεύτερον τοὺς δεκαοκτὼ τοῦ σίτου, τὸ τρίτον τὴν διαίρεσιν τοῦ λδʹ δηλοῖ. Ὁ Θεαίτητος ἐκ μνήμης τοὺς δεκαέξ ἐν τῇ παλαιᾷ ἀποθήκῃ προστίθησιν.

Ὁ προσωρινὸς λογισμὸς τοῦ Βυζαντίου σίτου γράφεται ἐπὶ πλατέος ὀστράκου:

«Ἐν τῇ Ἀλκυόνι ηʹ, λεʹ-μβʹ.
Ἐν τῇ ἀποθήκῃ ιϛʹ, αʹ-ιϛʹ.
Παρὰ Κέβητι ιζʹ ὁλόκληροι, ιζʹ-λγʹ.
Ὁ λδʹ εἰς δύο μικροὺς διῃρημένος.
Σύμπαντες παλαιοὶ σάκκοι μβʹ.»

Ὁ Σώσις, ὁ Βάτων, καὶ ὁ Μνήσων τὸν λογισμὸν ἀκούουσιν. Ὁ Σώσις βεβαιοῖ τοὺς ἀριθμοὺς τῶν μεταφερθέντων. Ὁ Βάτων μνημονεύει τοὺς δύο μικροὺς σάκκους, οὐ μέντοι πόσον ἐπὶ τοῦ ἐδάφους ἐχάθη. Ὁ Μνήσων μόνον τὸν χρόνον τῆς εἰσόδου καὶ τὴν ῥαγείσαν δοκὸν δύναται βεβαιοῦν.

Ἡ Μυρρίνη καὶ ὁ Χαιρεφῶν ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Φορμίωνος τὸν ἄνεμον ἀκούουσιν. Ὁ Κέβης παῖδα διὰ τῆς στεγασμένης ὁδοῦ πρὸς αὐτοὺς πέμπει, λέγων ὅτι οἱ δώδεκα σάκκοι παρ᾽ αὐτῷ ξηροί εἰσιν. Ἡ Μυρρίνη τὸ ἀντίγραφον τοῦ Εὐκλέους τῷ παιδὶ δίδωσιν, ἐν κηρωμένῳ ὀθονίῳ δεδεμένον.

Ὅτε τὸ ἀντίγραφον φθάνει, ὁ Φίλων τὰ σημεῖα παραβάλλει. Δώδεκα ἐξ Ἐλευσῖνος ἐξῆλθον καὶ δώδεκα πρὸ τῆς θυέλλης ἐλήφθησαν. Ἐν τῷ δωματίῳ τοῦ Κέβη δώδεκα μετὰ στάχυος κεῖται. Ἡ κριθὴ πρὸς τὸ παρὸν οὐκ ἀπορεῖται.

Ὁ Κέβης τὸ δωμάτιον κλείει καὶ τὴν ἰδίαν σφραγῖδα, μικρὸν κριόν, ἐπὶ τὸν δεσμὸν τίθησιν. Ὁ Ἀπολλόδωρος δεύτερον πηλὸν μετὰ γράμματος Α προσθέτει. Δύο κλεῖθρα οὐκ ἔχουσιν, ἀλλὰ δύο σφραγῖδες δείξουσιν εἰ ἡ θύρα νυκτὸς ἀνοιχθῇ.

Ὁ Σώσις καὶ νυκτερινὸς φύλαξ ὁ Διότιμος ἐν τῇ πλαγίᾳ στοᾷ μενοῦσιν. Οὐ κάτω τῆς ῥαγείσης δοκοῦ. Ἔχουσι λύχνον ἐν κλειστῷ φανῷ, ξηρὰ ὀστράκα, καὶ τὸν προσωρινὸν λογισμόν. Ἐὰν τι μετακινηθῇ, ἐπ᾽ ὀστράκου γραφήσεται.

Ὁ Βάτων πρὸς ἰατρὸν πλησίον τοῦ λιμένος πέμπεται, ἐπειδὴ ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἔτι αἱμάσσει καὶ ὁ Ἀπολλόδωρος τὸ μέγεθος τῆς βλάβης κρίνειν οὐκ ἐπαγγέλλεται. Ὁ ἰατρὸς ὕστερον λέγει ὅτι δύο δάκτυλοι τετριμμένοι μὲν οὐ τεθραυσμένοι εἰσίν. Ὁ Βάτων τὴν νύκτα παρὰ συγγενεῖ μενεῖ.

Ἐκ τοῦ μώλου σάλπιγξ ἀκούεται. Μία μικρὰ ναῦς ἀπὸ τοῦ πρώτου δεσμοῦ ἀπεσπάσθη, καὶ οἱ ναῦται βοηθείας χρῄζουσιν. Οἱ ἐν τῇ ἀποθήκῃ δὲ οὐ τρέχουσιν ἄνευ κλήσεως· ἄλλοι λιμενικοὶ ἐργάται καὶ ναῦται ἤδη παρόντες εἰσίν.

Ἡ Ἀλκυὼν ἐν τῷ σκότει μόλις φαίνεται. Δύο λύχνοι ἐπὶ τοῦ καταστρώματος κινοῦνται. Οἱ κάλοι αὐτῆς τεταμένοι, ἀλλὰ κρατοῦσιν. Ὁ Δημόφιλος διὰ ἀγγέλου γράφει ὅτι οἱ ὀκτὼ σάκκοι κάτω καὶ ξηροὶ μένουσιν. Τὴν πινακίδα τοῦ κυβερνήτου ὁ ἄγγελος φέρει, ἐπ᾽ ἧς οἱ ἀριθμοὶ λεʹ μέχρι μβʹ γέγραπται.

Ὁ Φίλων τὴν μαρτυρίαν τῆς νεὼς πρὸς τὸ ὄστρακον προσθέτει. Νῦν τὰ μέρη τοῦ ἀριθμοῦ σαφῆ ἐστίν: ὀκτὼ ἐν τῇ νηί, δεκαέξ ἐν τῇ παλαιᾷ ἀποθήκῃ, δεκαοκτὼ παρὰ τῷ Κέβητι. Ὁ τελευταῖος διῃρημένος μέν, εἷς δὲ κατὰ τὸ φορτίον λογίζεται.

Ὁ Ἀπολλόδωρος, ὁ Θεαίτητος, καὶ ὁ Φίλων τὰ ὀστράκα τρισὶν ἀντιγράφοις ποιοῦσιν. Τὸ ἓν παρὰ τῷ Κέβητι μένει, τὸ δεύτερον ὁ Ἀπολλόδωρος ὑπὸ τοῦ ἱματίου φέρει, τὸ τρίτον ἐν τῇ πλαγίᾳ στοᾷ πρὸς τοὺς φύλακας τίθεται. Ὁ κύριος κατάλογος ἀφανής, ἡ δὲ μνήμη οὐ μίαν μόνον μορφὴν ἔχει.

Μεσούσης νυκτὸς ὁ Μνήσων, ὃς παρὰ τὴν πλαγίαν θύραν ἔτι μένει, βαρὺν ψόφον ἀκούει. Μέρος τῆς ἀνατολικῆς στέγης καταπίπτει. Οἱ προσωρινοὶ στῦλοι τὴν κυρίαν δοκὸν κρατοῦσιν, κέραμοι δὲ καὶ μικρὰ ξύλα εἰς τὸ πρόσθιον μέρος τῆς αἰθούσης πίπτουσιν.

Οὐδεὶς ἄνθρωπος ἔνδον ἦν. Οἱ δεκαέξ σάκκοι ἐν τῷ ὀπισθίῳ μέρει ὑπὸ χαμηλοτέρᾳ στέγῃ κεῖται. Ὁ Μνήσων ἀπὸ τῆς θύρας νομίζει αὐτοὺς μὴ τεθραῦσθαι, ἀλλ᾽ ὕδωρ διὰ τῆς πεσούσης στέγης ἐπὶ τὸ ἔδαφος ῥεῖ.

Ὁ Φίλων ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Φορμίωνος τὴν πτῶσιν ἀκούει, καίπερ δύο ὁδοὺς μακρὰν ἐστίν. Βούλεται πάλιν πρὸς τὴν ἀποθήκην βαδίζειν. Ὁ Φορμίων δὲ λέγει ὅτι οἱ φύλακες καὶ ὁ τέκτων παρόντες εἰσίν, ἡ δὲ ὁδὸς νῦν κεράμων καὶ κλάδων γέμει. Μήνυμα ἀποστέλλουσιν, οὐ τὸν Φίλωνα αὐτόν.

Ὁ ἄγγελος ἐπανέρχεται λέγων μηδένα τετραυματίσθαι. Ὁ Φίλων οὖν μένει. Ἡ Μυρρίνη ἐν τῷ παρακειμένῳ δωματίῳ ἀκούει τὴν ἀπόκρισιν καὶ τὴν θήκην τῶν Ἐλευσινίων πινακίδων κάτω τοῦ προσκεφαλαίου τίθησιν. Οὐδεὶς τῶν νέων πολύ τι καθεύδει.

Πρὸ ἕω ὁ ἄνεμος ἀσθενέστερος γίνεται. Ἡ βροχὴ ἔτι πίπτει, ἀλλ᾽ οὐκ ὁριζοντίως. Ὁ Σώσις καὶ ὁ Διότιμος ἐν τῇ στοᾷ τοὺς λύχνους σβεννύουσιν. Τὸ πρωινὸν φῶς φαιὸν καὶ ψυχρὸν διὰ τῶν νεφῶν ἔρχεται.

Κεφάλαιον 8: Τεσσαράκοντα εἷς

Ἅμα τῷ πρώτῳ φωτὶ ὁ Ἀπολλόδωρος, ὁ Θεαίτητος, ὁ Φίλων, ὁ Χαιρεφῶν, καὶ ἡ Μυρρίνη πρὸς τὴν ἀποθήκην ἔρχονται. Ὁ μῶλος κεράμων, ξύλων, καὶ σχοινίων γέμει. Μία μικρὰ ναῦς λοξὴ παρὰ τὴν ἀκτὴν κεῖται, ἡ δὲ Ἀλκυὼν ἔτι πρὸς τὸν μῶλον ὁρμεῖ.

Ὁ Μνήσων πρῶτον τὴν στέγην ἐξετάζει. Τὸ πρόσθιον τρίτον τῆς ἀνατολικῆς αἰθούσης οὐκ εἰσβατόν ἐστιν. Πρὸς τὸ ὀπίσθιον μέρος μικρὰ πλαγία θύρα ὑπάρχει, καὶ ἐκεῖ ἡ χαμηλὴ στέγη ὑγιὴς φαίνεται. Ὑπὸ τῇ κρίσει αὐτοῦ δύο ἄνδρες εἰσέρχονται, ἵνα τοὺς σάκκους ἀριθμήσωσιν, οὐχ ἵνα τὰ πεπτωκότα ξύλα κινήσωσιν.

Ὁ Φίλων παρὰ τὴν θύραν μένει καὶ τοὺς ἀριθμοὺς ἀκούει. Ἀπὸ αʹ μέχρι ιεʹ αἱ πινακίδες εὑρίσκονται. Ὁ ιϛʹ οὐ φαίνεται. Ἐν τῷ τόπῳ αὐτοῦ κενὸν ξύλινον ἔρεισμα καὶ ὑγρὸν ἴχνος ἐπὶ τοῦ ἐδάφους ἐστίν.

Ὁ Σώσις θαυμάζει. Τῆς ἑσπέρας δεκαέξ σάκκους αὐτὸς εἶδε. Ὁ Διότιμος λέγει ὅτι μετὰ τὴν πτῶσιν τῆς στέγης πολλὸν ὕδωρ εἰσῆλθεν, ἀλλὰ τὴν πλαγίαν θύραν φυλάττων οὐκ ἀπῆλθεν. Ὁ ἕτερος φύλαξ, ὃς πρὸ ἕω ἀπελύθη, οὐ παρών ἐστιν.

Ἡ θύρα τοῦ Κέβη δύο ὁλοκλήρους σφραγῖδας ἔχει. Ὁ κριὸς καὶ τὸ Α ἄβλαπτα εἰσίν. Παρόντων πάντων λύονται. Ἐντὸς οἱ δώδεκα σάκκοι τῆς κριθῆς εὑρίσκονται χωρὶς καὶ ξηροί.

Ἐν τῷ ἑτέρῳ μέρει δεκαεπτά ὁλόκληροι σάκκοι Βυζαντίου σίτου κεῖται, ἀριθμοὶ ιζʹ μέχρι λγʹ. Παρ᾽ αὐτοῖς δύο μικροὶ σάκκοι λδʹ α καὶ λδʹ β. Τὸ ὄστρακον τῆς διαιρέσεως ὑπὲρ αὐτῶν δέδεται. Οὐδὲν ἐνταῦθα λείπει.

Ὁ Δημόφιλος ἀπὸ τῆς Ἀλκυόνος ὀκτὼ πινακίδας φέρει. Οἱ σάκκοι λεʹ μέχρι μβʹ ὑπὸ καταστρώματι μένουσιν. Οὐ βεβρεγμένοι εἰσίν, καίπερ ἡ ναῦς ὅλην τὴν νύκτα ἐκινήθη. Ὁ κυβερνήτης τὸν ἀριθμὸν καὶ τὰς σφραγῖδας βεβαιοῖ.

Ὁ Φίλων ἐπὶ νέου ὀστράκου τὰ παρόντα λογίζεται. Ὀκτὼ ἐν νηί. Δεκαπέντε ἐν τῇ παλαιᾷ ἀποθήκῃ. Δεκαεπτά ὁλόκληροι παρὰ Κέβητι. Ὁ διῃρημένος λδʹ εἷς. Σύμπαντες τεσσαράκοντα εἷς.

Ὁ Λυσανίας, ὁ ἔμπορος οὗ ὁ σῖτός ἐστιν, τότε ἀφικνεῖται. Τὴν νύκτα ἐν ἄστει ἦν καὶ πρῶτον νῦν τὴν πεσοῦσαν στέγην βλέπει. Ὅτε ἀκούει ὅτι εἷς σάκκος λείπει, τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐρυθρὸν γίνεται.

«Τίς τὴν ἀποθήκην ἐφύλαττεν;» ἐρωτᾷ. «Καὶ ποῦ ὁ κύριος κατάλογος;»

Ὁ Ἀπολλόδωρος λέγει τὰ ὀνόματα τῶν φυλάκων καὶ ὁμολογεῖ τὴν μεγάλην πινακίδα οὔπω εὑρῆσθαι. Δείκνυσι δὲ τὰ τρία ὀστράκινα ἀντίγραφα καὶ τὴν πινακίδα τῆς νεὼς. Ὁ χθεσινὸς ἀριθμὸς τεσσαράκοντα δύο βεβαιοῦται παρὰ πλειόνων.

Ὁ Λυσανίας ὑποπτεύει κλοπήν. Ὁ Σώσις ἀγανακτεῖ, διότι ὅλην τὴν νύκτα ἐν ἀνέμῳ ἔμεινεν. Ὁ Φίλων τοὺς δύο διακόπτει οὐκ ὡς ἄρχων, ἀλλ᾽ ὡς ὁ τὸν λογισμὸν γράφων. «Ἓν μόνον νῦν βέβαιον,» λέγει. «Χθὲς μβʹ ἐγράφη, σήμερον δὲ μαʹ εὑρίσκεται. Τίς ἔλαβεν, ἢ εἰ ἐκλάπη, οὔπω οἴδαμεν.»

Ἡ Μυρρίνη τὸ ἀντίγραφον τῆς κριθῆς δείκνυσιν. Οἱ δώδεκα σάκκοι τοῦ Εὐκλέους οὐ μέρος τῶν τεσσαράκοντα δύο εἰσίν. Ὁ χωρισμὸς αὐτῶν σαφής ἐστιν, ὥστε οὐκ ἐκεῖ ἡ διαφορὰ κρύπτεται. Ὁ Λυσανίας τὸ δέχεται, καίπερ ἡ ὀργὴ αὐτοῦ οὐ παύεται.

Ὁ Θεαίτητος τὸν κύριον κατάλογον ζητεῖ ἐν τῷ ἄνω θαλάμῳ, ἀλλ᾽ οὐκ εὑρίσκει. Ἐρευνᾷ τὸ κιβώτιον, τὰ ῥάφη, καὶ τὴν κλίμακα. Τὸ κενὸν ξύλινον μέτρον ἐστὶν ἐν γωνίᾳ, ἀνεστραμμένον ὑπὸ πεσόντος ὀθονίου. Οὐδεὶς αὐτὸ αἴρει, διότι πάντες τὰ ῥάφη βλέπουσιν.

Πρὸ μεσημβρίας προσωρινὴ δήλωσις ἐπὶ τῆς θύρας τίθεται:

«Μετὰ τὴν θύελλαν εἷς σάκκος Βυζαντίου σίτου οὔπω εὑρέθη. Ὁ χθεσινὸς λογισμὸς μβʹ, ὁ σημερινὸς μαʹ. Ἡ ζήτησις συνεχίζεται. Οὐδεὶς πρὸ κρίσεως κλέπτης ὀνομάζεται.»

Ὁ τελευταῖος λόγος τοῦ Ἀπολλοδώρου ἐστίν. Φοβεῖται μὴ ἡ φήμη θᾶττον τοῦ σάκκου διὰ τὸν λιμένα πορευθῇ.

Κεφάλαιον 9: Φήμη ἐν τῷ λιμένι

Ἡ φήμη πράγματι ταχεῖα γίνεται. Πρὶν ὁ ἥλιος τὰ νέφη διασχίσῃ, ἐν τῇ ἰχθυαγορᾷ λέγεται σῖτον κλαπῆναι ἐκ τῆς μεγάλης ἀποθήκης. Πρὸ μεσημβρίας οἱ μὲν ἕνα σάκκον, οἱ δὲ τρεῖς, ἄλλοι δὲ ὅλην ἅμαξαν ἀφανῆ γεγενῆσθαι φασίν.

Ὁ Φορμίων ἀκούει ναύτην λέγοντα ὅτι ὁ νυκτερινὸς φύλαξ ἔφυγεν. Ὁ φύλαξ δὲ οὐκ ἔφυγεν· ὁ Λύκων, ὃς τὴν ὀπίσω θύραν ἐφύλαττεν, πρὸ ἕω ἀπελύθη κατὰ τὴν συνήθη ὥραν καὶ οἴκαδε ἀπῆλθεν. Ἡ ἀπουσία αὐτοῦ μετὰ τὴν εὕρεσιν τῆς διαφορᾶς ὑποψίαν ἐποίησεν.

Ὁ Λυσανίας ζητεῖ εὐθὺς τὸν Λύκωνα καλεῖν. Ὁ Ἀπολλόδωρος πέμπει ἄγγελον, ἀλλὰ καὶ τὸν ἔμπορον παρακαλεῖ μηδὲν πρὸ τῆς μαρτυρίας βεβαιοῦν. Ὁ Λύκων εἴκοσι ἔτη ἐν τῷ λιμένι φυλάττει, ὅπερ οὔτε ἀθῷον οὔτε ἔνοχον αὐτὸ καθίστησιν.

Ὁ Σώσις ἐν τῇ στοᾷ ἀκούει δύο ἀχθοφόρους ψιθυρίζοντας ὅτι ἴσως αὐτὸς τὸν σάκκον ἔλαβεν. Ἐκεῖνος θυμωθεὶς πρὸς αὐτοὺς ὁρμᾷ. Ὁ Θεαίτητος μεταξὺ αὐτῶν ἵσταται καὶ λέγει ὅτι ἡ φιλονεικία νέον τεκμήριον οὐ παρέξει.

«Ὅλην τὴν νύκτα ὑπὸ τῇ ῥαγείσῃ στέγῃ ἔμεινα,» λέγει ὁ Σώσις, «καὶ νῦν κλέπτης ἀκούω.»

Ὁ Φίλων τὸ παράπονον καταγράφει, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἀπόδειξιν. Ὁ Σώσις εἰκότως ὀργίζεται, ἡ δὲ ἀλήθεια τοῦ ἀριθμοῦ ἄλλης ἐρεύνης δεῖται. Ὁ Σώσις δέχεται χωρὶς τῶν ἄλλων τὴν νύκτα ἀπ᾽ ἀρχῆς διηγήσασθαι.

Ὁ Ἀπολλόδωρος τρεῖς κατηγορίας ἐπὶ πινακίδος ποιεῖ. Πρῶτον τὰ βέβαια: χθεσινὸς λογισμὸς μβʹ, σημερινὸς μαʹ, μία πινακὶς ἀφανής. Δεύτερον τὰ μαρτυρούμενα ἀλλὰ οὔπω παρὰ πλειόνων βεβαιωθέντα: πτῶσις στέγης, ὕδωρ ἐν τῷ ὀπισθίῳ μέρει, ἀλλαγὴ φυλάκων. Τρίτον αἱ φῆμαι: κλοπή, φυγή, ἅμαξα ἀφανής.

Ἡ Μυρρίνη τὴν πινακίδα βλέπει. Προσθέτει ὅτι τὰ Ἐλευσίνια φορτία δώδεκα ἦν καὶ δώδεκα μένει. Τοῦτο μικρὸν φαίνεται, ἀλλὰ μίαν δυνατὴν σύγχυσιν ἀφαιρεῖ. Ὁ ἀφανὴς σάκκος, εἰ ἐν τῇ ἀποθήκῃ ἢ πλησίον ᾖ, δελφῖνα ἐν κύκλῳ, οὐ στάχυν, φέρειν πρέπει.

Ὁ Χαιρεφῶν πρὸς τὸ ἄστυ ἄγγελον πέμπει, ἵνα ὁ Νικίας περὶ τῶν τριῶν κιβωτίων χαλκοῦ ἡσυχάζῃ. Τὰ κιβώτια πρὸ τῆς θυέλλης ἐκ τῆς ἀποθήκης ἐξῆλθεν καὶ παρὰ τῷ Φορμίωνι κλειστὰ κεῖται. Ἡ φήμη περὶ ὅλης ἁμάξης ἴσως καὶ ἐκ τῶν βαρέων τούτων κιβωτίων ηὐξήθη.

Ὁ Δημόφιλος ἀπὸ τῆς νεὼς ἀποβὰς τὸν Λυσανίαν συναντᾷ. Βεβαιοῖ ὅτι οἱ ὀκτὼ σάκκοι ἐν τῇ Ἀλκυόνι οὐκ ἐκινήθησαν. Προσφέρει τὸν κυβερνήτην καὶ δύο ναύτας ὡς μάρτυρας. Ὁ ἔμπορος ζητεῖ τὴν ναῦν αὐτὸς ἐξετάσαι, καὶ ὁ κυβερνήτης δέχεται τοῦ λιμενοφύλακος παρόντος.

Ἐν τῇ νηὶ οἱ ἀριθμοὶ λεʹ μέχρι μβʹ εὑρίσκονται. Τὰ σχοινία ὁλόκληρα, αἱ σφραγῖδες ἀδιάφθοροι. Ὁ Λυσανίας βλέπει, ἀλλ᾽ ἡ ὀργὴ αὐτοῦ πρὸς τὴν γῆν ἐπανέρχεται. Ὁ ἀφανὴς σάκκος ἀπὸ τῶν τριάκοντα τεττάρων ἐκφορτισθέντων ἐστίν.

Πρὸς τὴν θύραν τῆς ἀποθήκης ἄνθρωποι συνέρχονται, ὡς εἰ θέαμα εἴη. Ὁ Ἀπολλόδωρος τὸν τόπον κλείει οὐ πρὸς ἀπόκρυψιν, ἀλλὰ μὴ νέα ἴχνη καὶ παλαιὰ μιχθῇ. Ἐπιτρέπει δὲ δύο ἐκ τῶν ἐμπόρων τὴν γραπτὴν δήλωσιν ἀναγνῶναι.

Ὁ εἷς ἐρωτᾷ διὰ τί «οὐδεὶς κλέπτης ὀνομάζεται» γέγραπται. Ὁ Φίλων ἀποκρίνεται ὅτι ὁ λόγος οὐκ ἀρνεῖται κλοπὴν δυνατὴν εἶναι· ἀρνεῖται μόνον πρόσωπον ἄνευ τεκμηρίου καλεῖν. Ἐὰν ὁ σάκκος ἄλλοθι μετακινηθεὶς ᾖ, ἡ κατηγορία ἀδίκως βλάψει.

Περὶ μεσημβρίαν ὁ ἄγγελος ἐπανέρχεται. Ὁ Λύκων οἴκοι οὐκ ἔστιν. Ἡ γυνὴ αὐτοῦ λέγει αὐτὸν πρὸς τὸ βαφεῖον τοῦ Τιμοθέου πορευθῆναι, ἵνα ἱμάτιον ὃ νυκτὸς ἐβράχη λάβῃ. Τὸ ὄνομα τοῦ βαφείου πρῶτον ἀκούεται, καὶ ὁ Φίλων αὐτὸ παρὰ τὰ βέβαια οὔπω γράφει, ἀλλὰ παρὰ τὰ ζητητέα.

Κεφάλαιον 10: Τρεῖς φύλακες, τρεῖς θύραι

Ἡ ἀποθήκη τρεῖς προσβάσεις ἔχει. Ἡ μεγάλη θύρα πρὸς τὸν μῶλον ὑπὸ τοῦ Σώσιος καὶ τοῦ Διοτίμου ἐφυλάττετο. Ἡ πλαγία στοὰ πρὸς τὸ δωμάτιον τοῦ Κέβη ἐσφραγίσθη μετὰ τὴν μεταφοράν. Ἡ μικρὰ ὀπίσω θύρα πρὸς στενὴν ὁδὸν ὑπὸ τοῦ Λύκωνος ἐτηρεῖτο.

Ὁ Σώσις πρῶτος μαρτυρεῖ. Ἀπὸ τῆς ἑσπέρας μέχρι μέσης νυκτὸς παρὰ τὴν μεγάλην θύραν ἦν. Μετὰ τὴν πτῶσιν τῆς στέγης ὁ Μνήσων αὐτὸν ἐκάλεσεν, ἵνα ἀπὸ τῆς πλαγίας στοᾶς τὸ ὕδωρ βλέπῃ. Τὴν ὀπίσω θύραν οὐκ εἶδεν.

Περὶ τρίτην φυλακὴν ὁ Σώσις ἐπὶ βάθρου ἐκάθισε καὶ ἴσως μικρὸν ἐκοιμήθη. Οὐ κρύπτει τοῦτο, καίπερ φοβεῖται μὴ ἡ ὁμολογία ἐναντίον αὐτοῦ γένηται. Ὁ Διότιμος λέγει ὅτι αὐτὸν ἐπὶ βραχὺ καθεύδοντα εἶδε, ἀλλὰ τότε αὐτὸς τὴν μεγάλην θύραν ἐφύλαττεν.

Ὁ Διότιμος δεύτερος μαρτυρεῖ. Οὐδεὶς διὰ τῆς μεγάλης θύρας ἐξῆλθεν μετὰ τὸ κλεῖσμα. Ὁ μοχλὸς μέχρι πρωῒ ἔμεινεν. Δύο ἄγγελοι διὰ μικρᾶς πλαγίας θύρας ἦλθον, ἀλλὰ φορτίον οὐκ ἔφερον οὐδὲ ἔλαβον. Τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἐπὶ τοῦ νυκτερινοῦ ὀστράκου γέγραπται.

Ὁ Μνήσων βεβαιοῖ ὅτι μετὰ τὴν πτῶσιν τῆς στέγης ὁ ὀπίσω τόπος ὕδωρ ἔλαβεν. Οὐκ εἰσῆλθεν, διότι τὸ πρόσθιον μέρος ἐπικίνδυνον ἦν. Ἀπὸ τῆς ὀπίσω θύρας δὲ ἴσως οἱ σάκκοι προσβάσιμοι ἦσαν. Τὸ κλειδὶ ὁ Λύκων εἶχεν.

Ὁ Φίλων τὰς μαρτυρίας ἐπὶ χωριστῶν πινακίδων γράφει. Οὐ συνάπτει τὰ κενὰ ἄνευ τεκμηρίου. Ὅτι ὁ Σώσις ἐκάθευδε μικρόν, οὐ σημαίνει ὅτι ὁ σάκκος τότε ἐξῆλθεν. Ὅτι ὁ Λύκων κλεῖδα εἶχεν, οὐ σημαίνει ὅτι αὐτὴν κακῶς ἐχρήσατο.

Ἡ Μυρρίνη τὸν νυκτερινὸν λογισμὸν βλέπει. Μετὰ τὴν μεταφορὰν τῶν δεκαοκτὼ ὁ Σώσις τὰς γραμμὰς ἐχάραξε. Μετὰ τὴν πτῶσιν τῆς στέγης οὐδεμία νέα μετακίνηση γέγραπται. Ἐὰν ὁ ιϛʹ διὰ τῆς ὀπίσω θύρας ἐξῆλθεν, ἡ πράξις ἄγραφος ἔμεινεν.

Ὁ Ἀπολλόδωρος πέμπει τὸν Θεαίτητον καὶ τὸν Χαιρεφῶντα πρὸς τὸ βαφεῖον τοῦ Τιμοθέου. Οὐ ζητεῖ βίᾳ εἰσελθεῖν οὐδὲ τὸν Λύκωνα δεῖν. Ἐρωτήσουσι μόνον εἰ παρών ἐστι καὶ καλέσουσιν αὐτὸν πρὸς μαρτυρίαν.

Τὸ βαφεῖον πλησίον τῆς ἄλλης πλευρᾶς τῆς ἀποθήκης ἐστίν, ἀλλὰ στενὴ καὶ καμπὴ ὁδὸς μεταξὺ αὐτῶν κεῖται. Ἐν τῇ αὐλῇ πίθοι βαφῆς καὶ ὑφάσματα ἐπὶ σχοινίων κρέμαται. Ὁ Τιμόθεος οὐ παρών, ὁ δὲ Λύκων παρὰ τὴν θύραν ὑγρὸν ἱμάτιον ἐξετάζει.

Ὅτε ἀκούει ὅτι σάκκος λείπει, ὁ Λύκων τὸ μέτωπον πλήττει. «Τὸν ιϛʹ λέγετε;» ἐρωτᾷ. «Μετὰ τὴν πτῶσιν αὐτὸν ἐκ τοῦ ὕδατος ἐφέρομεν.»

Ὁ Θεαίτητος αὐτὸν εὐθὺς πρὸς τὴν ἀποθήκην ἄγει. Καθ᾽ ὁδὸν ὁ Λύκων διηγεῖται ὅτι ὕδωρ ἀπὸ τοῦ ὀπισθίου τοίχου εἰσῆλθεν. Ὁ σάκκος ιϛʹ ἐπὶ τοῦ τελευταίου ἐρείσματος μόνος ἐβράχετο. Μετὰ νεαροῦ ναύτου αὐτὸν διὰ τῆς ὀπίσω θύρας ἐξήγαγε.

«Ποῦ ἔθεσθε;» ἐρωτᾷ ὁ Χαιρεφῶν.

«Εἰς μικρὸν ξηρὸν θάλαμον τοῦ Τιμοθέου. Ἡ θύρα τότε ἀνοικτὴ ἦν, διότι δύο ὑφάσματα ἀπὸ τῆς βροχῆς ἔσωζον. Ἔγραψα ιϛʹ ἐπὶ ὀστράκου καὶ παρὰ τὴν ὀπίσω θύραν ἔθηκα. Ἐνόμιζον τὸν πρωινὸν φύλακα ὄψεσθαι.»

Ὁ Λύκων ἐξηγεῖται ὅτι πρὸ ἕω ἀπῆλθεν, ἐπειδὴ ἄλλος φύλαξ αὐτὸν ἀντικατέστησε καὶ τὸ γόνυ αὐτοῦ ὑπὸ ψύχους ἤλγει. Οὐκ ᾔδει τὸ ὄστρακον ἀφανὲς γενησόμενον οὐδὲ τὸν σάκκον λείπειν δοκεῖν.

Ὁ Λυσανίας ἀκούων ἐρωτᾷ διὰ τί ὁ Λύκων τὸν Ἀπολλόδωρον οὐκ ἐκάλεσεν. Ὁ φύλαξ ἀποκρίνεται ὅτι ὁ Ἀπολλόδωρος ἤδη πρὸς τὴν ναῦν ἢ τὸν Κέβην ἐπορεύετο, ὁ δὲ σάκκος ἐβρέχετο τότε. Ἔκρινε πρῶτον μετακινεῖν καὶ ἔπειτα γράψαι.

Ἡ κρίσις αὐτοῦ τὸν σῖτον ἴσως ἔσωσεν, ἡ δὲ ἀτελὴς παράδοσις τοῦ λόγου τὴν πρωινὴν ὑποψίαν ἐποίησεν. Ὁ Φίλων γράφει ἀμφότερα, οὔτε ἥρωα οὔτε κλέπτην τὸν Λύκωνα ποιῶν.

Ὁ Τιμόθεος ἔτι ἀπών ἐστιν, καὶ ὁ θάλαμος κεκλεισμένος. Ὁ Λύκων τὸ κλεῖθρον οὐκ ἔχει. Ἀπὸ μικρᾶς θυρίδος φαίνεται σάκκος ἐπὶ ξυλίνου βάθρου, ἄνευ σαφοῦς πινακίδος. Μέχρι ὁ κύριος ἐπανέλθῃ, ὁ ἀριθμὸς πιθανὸς μὲν οὐ βέβαιος μένει.

Κεφάλαιον 11: Ὁ σάκκος τοῦ βαφείου

Ὁ Τιμόθεος μετὰ μεσημβρίαν ἐπανέρχεται, δύο κάδους καθαροῦ ὕδατος φέρων. Ἐκπλήττεται ὁρῶν τὸν Λυσανίαν, τὸν Ἀπολλόδωρον, καὶ τοὺς γραμματεῖς πρὸ τῆς θύρας. Ὁ Λύκων αὐτῷ τὴν νυκτερινὴν πράξιν διηγεῖται.

Ὁ βαφεὺς μνημονεύει ὅτι ὁ νεαρὸς βοηθὸς αὐτοῦ τὸν θάλαμον πρὸ ἕω ἔκλεισεν. Ὁ Τιμόθεος τότε ἐν ἄλλῃ οἰκίᾳ ὑφάσματα ἐκ τῆς βροχῆς ἔσωζεν. Οὐκ εἶδε τὸν σάκκον εἰσφερόμενον, ἀλλὰ ὁ βοηθὸς ἴσως εἶδεν.

Πρὶν ἀνοίξαι, ὁ Φίλων τὴν θύραν καὶ τὸ κλεῖθρον σχεδιάζει. Σφραγὶς οὐκ ἔστιν, ἐπειδὴ ὁ θάλαμος τοῦ Τιμοθέου πρὸς ἴδια πράγματα ἐκλείσθη. Τὸ ξύλον οὐ φαίνεται βεβιασμένον, ἀλλὰ τοῦτο μόνον δηλοῖ ὅτι ἡ θύρα πιθανῶς τῷ κλειδὶ ἠνοίγετο.

Ὁ Τιμόθεος τὸ κλεῖθρον λύει παρόντων τοῦ Λυσανίου, τοῦ Ἀπολλοδώρου, τοῦ Λύκωνος, τοῦ Φίλωνος, καὶ δύο γειτόνων. Ἐν τῷ θαλάμῳ ὀσμὴ ὑγροῦ ἐρίου καὶ φυτικῆς βαφῆς ἐστίν. Ὁ σάκκος χωρὶς τῶν ὑφασμάτων ἐπὶ ξυλίνου βάθρου κεῖται.

Ἐπάνω αὐτοῦ πινακὶς οὐ δέδεται. Ἡ πηλίνη σφραγὶς δὲ ἐπὶ τοῦ κύριου δεσμοῦ μένει: δελφὶς ἐν κύκλῳ. Τὸ ὀθόνιον τῇ κάτω πλευρᾷ ὑγρόν, ἄνω δὲ ξηρότερόν ἐστιν. Οὐδεμία νέα ῥαγὰς φαίνεται.

Ὁ Λυσανίας ζητεῖ τὸν σάκκον εὐθὺς ἀνοῖξαι. Ὁ Δημόφιλος, ὃς ἀπὸ τῆς νεὼς ἦλθεν, λέγει ὅτι πρῶτον τὸν ἀριθμὸν ζητητέον. Ἐὰν ἡ πινακὶς ἀπέπεσεν ἐν τῇ ὁδῷ, ἴσως παρὰ τὸ ἴχνος εὑρεθήσεται.

Ὁ Φίλων, ὁ Λύκων, καὶ ὁ βοηθὸς τοῦ Τιμοθέου τὴν στενὴν ὁδὸν ἐξετάζουσιν. Κονιορτὸς καὶ φύλλα μετὰ τὴν βροχὴν πρὸς τὸν χαμηλὸν τοῖχον συνεσωρεύθη. Κάτωθεν ὑγροῦ ὀθονίου μικρὸ ξύλον φαίνεται. Τὸ ιϛʹ ἔτι ἀναγιγνώσκεται, ὁ δὲ λῖνος ἐρραγμένος ἐστίν.

Ὁ Λύκων λέγει ὅτι ἡ πινακὶς ἐπὶ τοῦ σάκκου ἦν, ὅτε ἐκ τῆς ἀποθήκης ἐξῆλθεν. Ὁ βοηθὸς μνημονεύει τὸ ξύλον πεσὸν ἰδεῖν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ σκότει ἐνόμισε μέρος τῶν θραυσμάτων τῆς στέγης εἶναι. Οὐκ ἔλαβεν.

Ἡ πινακὶς πρὸς τὸν σάκκον πάλιν φέρεται. Τὸ ὄνομα τῆς νεὼς καὶ ὁ δελφὶς συμφωνεῖ. Ὁ ἀριθμὸς ιϛʹ τὸ κενὸν τῆς παλαιᾶς ἀποθήκης πληροῖ. Τὰ ἐξωτερικὰ σημεῖα πάντα ἕνα λόγον λέγει.

Ὁ σάκκος ζυγίζεται πρὸς τὸ παρόν, ἀλλὰ τὸ βάρος μεῖζον τοῦ ἐπὶ τῆς νεὼς γεγραμμένου ἐστίν. Τὸ ὑγρὸν ὀθόνιον καὶ ἴσως μέρος τοῦ σίτου ὕδωρ ἔλαβεν. Οὐκ ἂν ἐκ τοῦ μείζονος βάρους πλείων σῖτος συμπερανθείη.

Ὁ Λυσανίας δέχεται τὸν σάκκον εἶναι τὸν ιϛʹ, ἀλλὰ βούλεται τὸν δεσμὸν λύειν, ἵνα ἴδῃ εἰ ὁ σῖτος ὑγιής. Ὁ Δημόφιλος καὶ ὁ Ἀπολλόδωρος συμφωνοῦσι, παρόντων δὲ μαρτύρων καὶ μετὰ γραπτὴν περιγραφὴν τῆς σφραγῖδος.

Ὅτε ὁ δεσμὸς λύεται, ὁ ἄνω σῖτος ξηρὸς φαίνεται. Κάτωθεν μικρὸ μέρος ὑγρὸν καὶ συμπεπιεσμένον ἐστίν. Δύο καθαροὶ σάκκοι φέρονται. Ὁ ξηρὸς σῖτος χωρὶς, ὁ ὑγρὸς χωρὶς τίθεται, ἵνα μὴ ἡ μία κατάστασις τὴν ἄλλην κρύπτῃ.

Ὁ ἀριθμὸς τῶν παλαιῶν σάκκων νῦν πάλιν τεσσαράκοντα δύο ἐστίν. Ὁ ιϛʹ, ὥσπερ ὁ λδʹ, εἰς δύο δοχεῖα διαιρεῖται, ἀλλὰ δι᾽ ἄλλην αἰτίαν. Ἐκεῖνος ἐρράγη, οὗτος ἐβράχη.

Ὁ Φίλων τὸν νέον λογισμὸν γράφει: «Ὁ ιϛʹ ηὑρέθη παρὰ Τιμοθέῳ· σφραγὶς ὁλόκληρος πρὸ ἀνοίξεως· μέρος ξηρόν, μέρος ὑγρόν.» Οὐ γράφει πόσον ἐβλάβη, διότι τὸ βάρος μετὰ ξήρανσιν καὶ ἡ κρίσις τοῦ ἐμπόρου οὔπω γέγονεν.

Κεφάλαιον 12: Ἡ δεύτερα ἀγγελία

Ὁ Ἀπολλόδωρος τὴν πρωινὴν δήλωσιν ἀπὸ τῆς θύρας οὐκ ἀφαιρεῖ σιωπῇ. Παρ᾽ αὐτὴν δεύτερον ξύλον τίθησιν, ἵνα ὅσοι τὸ πρῶτον ἀνέγνωσαν καὶ τὴν διόρθωσιν ἰδεῖν δύνανται.

Ἡ νέα ἀγγελία γράφει:

«Ὁ σάκκος ιϛʹ εὑρέθη ἐν τῷ παρακειμένῳ βαφείῳ. Κατὰ τὴν θύελλαν ἐκ τοῦ ὕδατος ἐσώθη, ἡ δὲ μετακίνησις εἰς τὸν πρωινὸν λογισμὸν οὐ παρεδόθη. Ἡ σφραγὶς πρὸ ἀνοίξεως ὁλόκληρος ἦν. Μέρος τοῦ σίτου ὑγρόν ἐστιν. Οὐδεμία κλοπὴ ἀποδέδεικται.»

Ὁ Λυσανίας τὴν τελευταίαν περίοδον ἀσθενῆ νομίζει. Προτιμᾷ γράφειν «κλοπὴ οὐκ ἐγένετο». Ὁ Φίλων ἀντιλέγει ὅτι τὸν σάκκον μὲν ηὗρον, οὐ πᾶσαν δὲ δυνατὴν πράξιν τῆς νυκτὸς ἐξήτασαν. Τὸ ἀκριβὲς ἐστὶν ὅτι πρὸς τὸν ἀφανισθέντα σάκκον κλοπὴ οὐκ ἀποδέδεικται.

Ὁ Σώσις ζητεῖ τὸ ἑαυτοῦ ὄνομα ἐπὶ τῆς διορθώσεως τεθῆναι, ἐπειδὴ ἐν τῇ ἀγορᾷ αὐτὸν ἤδη κλέπτην λέγουσιν. Ὁ Ἀπολλόδωρος φοβεῖται μὴ ἡ ἀγγελία, ὄνομα ἓν προβάλλουσα, τὴν φήμην μᾶλλον συνδέσῃ πρὸς αὐτόν.

Τέλος γράφεται χωριστὴ περίοδος: «Οἱ φύλακες Σώσις, Διότιμος, καὶ Λύκων μαρτυρίαν ἔδωκαν· οὐδεὶς αὐτῶν ἐπὶ κλοπῇ κατηγορεῖται.» Ὁ Σώσις δέχεται, διότι τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν ἀποφάσει σαφεῖ, οὐ ψιθύρῳ, φαίνεται.

Ὁ Λυσανίας πρὸς τὸν Σώσιν ἰδίᾳ λέγει ὅτι οὐκ ἔδει πρὸ τεκμηρίου ὑποπτεύειν. Οὐ μακρὰν συγγνώμην ποιεῖ, ἀλλὰ τὸν ὀφειλόμενον νυκτερινὸν μισθὸν καὶ δύο πρόσθετους ὀβολοὺς δίδωσιν. Ὁ Σώσις τὸ ἀργύριον δέχεται, οὐ μέντοι εὐθὺς φίλος τοῦ ἐμπόρου γίνεται.

Ὁ Λύκων ἄλλην δυσχέρειαν ἔχει. Τὸν σάκκον καλῶς μετεκίνησεν, τὸ δὲ ὄστρακον ἐπὶ τόπου ἀφανισθῆναι δυναμένου κατέλιπεν καὶ πρὸ τῆς ἀναχωρήσεως οὐκ εἶπεν τῷ νέῳ φύλακι. Ὁ Ἀπολλόδωρος οὐκ ἀποπέμπει αὐτόν, ἀλλὰ γράφει ὅτι ἐφεξῆς πᾶσα ἔκτακτος μετακίνησις καὶ προφορικῶς καὶ γραπτῶς τῷ ἀντικαθιστάντι παραδοθήσεται.

Ἡ Μυρρίνη τὴν ἀγγελίαν ἀντιγράφει πρὸς τὸν Εὐκλέα. Προστίθησιν ὅτι οἱ δώδεκα σάκκοι κριθῆς ξηροὶ παρὰ τῷ Κέβητι μένουσιν καὶ αἱ δύο σφραγῖδες ὁλόκληροι ἦσαν. Ὁ πατὴρ τῆς Ἑρμιόνης οὕτως τὰ περὶ τοῦ ἰδίου φορτίου παρὰ γνωρίμου χειρὸς μαθήσεται.

Ὁ Χαιρεφῶν τὸ γράμμα μετὰ ἄλλου ἀγγέλου πρὸς Ἐλευσῖνα πέμπει. Αὐτὸς καὶ ἡ Μυρρίνη μίαν ἔτι νύκτα ἐν Πειραιεῖ μενοῦσιν, ἐπειδὴ ἡ ἅμαξα ὑπὸ τῆς στεγῆς τοῦ Φορμίωνος ἔχει τροχὸν βεβλαμμένον ἀπὸ πεσόντα κλάδον.

Ὁ Νικίας ἐκ τοῦ ἄστεως ἥκει πρὸς τὰ τρία κιβώτια χαλκοῦ. Τὰ εὑρίσκει κλειστὰ καὶ ξηρά. Ὅτε τὴν πεσοῦσαν στέγην βλέπει, προσφέρει τοὺς σιδηροῦς δεσμοὺς καὶ τοὺς ἥλους πρὸς τὴν ἐπισκευὴν εὐωνότερον παρέξειν, οὐ δωρεάν· καὶ αὐτοῦ τὰ φορτία τῇ ἀποθήκῃ πολλάκις χρῶνται.

Ὁ Μνήσων λέγει ὅτι τὴν κυρίαν δοκὸν ἀντικατασταθῆναι δεῖ καὶ πρὸς τὸ πρόσθιον τρίτον τῆς στέγης νέων κεράμων δεῖ. Πρὸ τούτου οἱ δεκαπέντε σάκκοι ἐν τῷ ὀπισθίῳ μέρει μεταφερθήσονται, ἀλλὰ μόνον ὅταν οἱ προσωρινοὶ στῦλοι δεύτερον ἐλεγχθῶσιν.

Ὁ Λυσανίας ἐρωτᾷ τίς τὴν δαπάνην τῆς στέγης φέρει. Ὁ Ἀπολλόδωρος ἀποκρίνεται ὅτι ἡ μίσθωσις τῆς ἀποθήκης, ἡ παλαιότης τῆς δοκοῦ, καὶ ἡ ἔκτακτος θύελλα χωριστὰ ζητήματα εἰσίν. Οὐκ ἐν τῷ αὐτῷ πρωὶ τὴν ἀπάντησιν προσποιήσεται.

Ἔτι δὲ ὁ κύριος κατάλογος ἀφανής ἐστιν. Ὁ σάκκος ηὑρέθη, ἀλλὰ ἡ πινακὶς οὐκ ἧττον χρήσιμος γέγονεν. Περιέχει τὰ πρὸ τῆς θυέλλης βάρη, τὰς σφραγῖδας τῶν ἄλλων φορτίων, καὶ τὰ ὀνόματα τῶν παραδόντων.

Ὁ Θεαίτητος αἰσχύνεται ὅτι οὐ μνημονεύει ποῦ αὐτὴν ἔθηκεν. Ἐν τῷ νοῒ αὐτοῦ ἡ κλίμαξ, τὸ ἀνεῳγμένον πῶμα, τὸ σχοινίον, καὶ ἡ φωνὴ τοῦ Ἀπολλοδώρου συγκεχυμένα εἰσίν. Ἔχει τὴν αἴσθησιν ὅτι τὴν πινακίδα ἐκ τῶν χειρῶν ἀφῆκεν, τὸν τόπον δὲ οὔπω εὑρίσκει.

Κεφάλαιον 13: Τὸ ὄστρακον παρὰ τὸν ὀχετόν

Μετὰ τὴν εὕρεσιν τοῦ σάκκου ὁ Φίλων καὶ ἡ Μυρρίνη τὴν ὀπίσω ὁδὸν πάλιν βαδίζουσιν. Οὐ ζητοῦσι πλέον τὸν σῖτον, ἀλλὰ τὸ ὄστρακον ὃ ὁ Λύκων παρὰ τὴν θύραν κατέλιπεν. Ἐὰν εὑρεθῇ, τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ περὶ τῆς γραφῆς βεβαιώσει.

Ἡ βροχὴ τὴν σκόνην εἰς πηλὸν μετέβαλεν. Παρὰ τὸν χαμηλὸν ὀχετὸν φύλλα, σχοινία βραχέα, καὶ ὄστρακα πολλὰ συνελέγη. Τὰ πλεῖστα παλαιὰ ἐστίν, ἄνευ γραμμάτων ἢ μετὰ λογισμῶν ἄλλων.

Ἡ Μυρρίνη ἓν τεμάχιον βλέπει ἐφ᾽ οὗ δύο ὀρθαὶ γραμμαὶ καὶ μέρος καμπύλης φαίνονται. Τὸ καθαρίζει ὕδατι ἐκ μικροῦ ἀγγείου. Οὐ τὸ ιϛʹ, ἀλλὰ μέρος τοῦ γράμματος Β ἐστίν. Ἴσως ἐκ παλαιοῦ καταλόγου βαφῆς προέρχεται.

Ὁ Φίλων παρὰ τὸ στόμα τοῦ ὀχετοῦ δεύτερον τεμάχιον εὑρίσκει. Ἐπ᾽ αὐτοῦ ἡ μία πλευρὰ τοῦ ιϛʹ σαφής ἐστιν. Τὸ ὄστρακον προσφάτως τεθραυσμένον φαίνεται, διότι τὰ ἄκρα οὔπω λεῖα ἐστίν. Ἄλλο μικρὸ μέρος ἐντὸς τοῦ ὀχετοῦ κεῖται καὶ τὸ λοιπὸν τοῦ ἀριθμοῦ φέρει.

Τὰ δύο ἁρμόττει. Κάτωθεν τοῦ ιϛʹ μικρὰ λέξις «ΒΑΦ» ἄρχεται. Ὁ Λύκων βεβαιοῖ ὅτι «ΒΑΦΕΙΟΝ» γράψαι ἤθελεν. Τὸ ὄστρακον οὖν ὑπὸ ὕδατος πρὸς τὸν ὀχετὸν ἐφέρθη καὶ ἐκεῖ ἐθραύσθη.

Ἡ εὕρεσις οὐ μόνον τὴν μνήμην τοῦ Λύκωνος στηρίζει. Δείκνυσι καὶ διὰ τί ὁ πρωινὸς φύλαξ τὸ σημείωμα οὐκ εἶδεν. Ἐπὶ τοῦ ἐδάφους παρὰ τὴν θύραν ἦν, ὅπου τὸ ὕδωρ πρὸς τὸν ὀχετὸν ἔρρεεν. Ὑψηλότερος τόπος ἢ προφορικὴ παράδοσις ἂν αὐτὸ ἔσωσεν.

Ὁ Φίλων τὰ τεμάχια εἰς ὀθόνιον τυλίσσει. Οὐχ ὡς ἱερὰ λείψανα, ἀλλ᾽ ὡς μικρὸ τεκμήριον τῆς νυκτός. Ἐπὶ τῆς νέας πινακίδος γράφει ποῦ καὶ παρόντος τίνος ηὑρέθη.

Ἡ Μυρρίνη ἐρωτᾷ εἰ καὶ ὁ κύριος κατάλογος ὕδατι ἐφέρθη. Ὁ Θεαίτητος λέγει ὅτι μεγάλη ξύλινη πινακὶς οὕτως ῥᾳδίως διὰ τοῦ ὀχετοῦ οὐκ ἂν ἐξῆλθεν. Ἐὰν ἐπὶ τοῦ ἐδάφους ἦν, ἴσως ὑπὸ ὀθονίου ἢ ξύλου κρύπτεται.

Ὁ Μνήσων νῦν τὸ ὀπίσω μέρος τῆς παλαιᾶς ἀποθήκης πρὸς βραχὺν ἔλεγχον ἀσφαλέστερον πεποίηκεν. Οἱ δεκαπέντε σάκκοι ἐξέρχονται διὰ τῆς ὀπίσω θύρας καὶ πρὸς τρίτην μισθωμένην στοὰν φέρονται. Ἕκαστος ἀριθμεῖται καὶ τὸ ὑγρὸν κάτω μέρος σημειοῦται.

Μετὰ τὴν κένωσιν ὁ Θεαίτητος, ὁ Φίλων, καὶ ὁ Μνήσων ἀπὸ τοῦ ἀσφαλοῦς μέρους τὸ ἔδαφος βλέπουσιν. Πεσόντα ὀθόνια, δύο κενὰ μέτρα, καὶ ξύλα κεῖται. Τὸ ἓν μέτρον ὀρθόν, τὸ δὲ ἄλλο ἀνεστραμμένον ἐστίν.

Ὁ Θεαίτητος τὸ ἀνεστραμμένον μέτρον ὁρῶν ἵσταται. «Ἐγὼ τοῦτο μνημονεύω,» λέγει. «Ὅτε ἡ θυρὶς ἀνεῴχθη, ἔτι ὀρθὸν ἦν. Τὸ ἱμάτιόν μου ἐπ᾽ αὐτοῦ ἔθηκα.»

Τὸ ἱμάτιον τοῦ Θεαιτήτου χθὲς ἐν τῷ δυτικῷ παραρτήματι ηὑρέθη, ὑπὸ τοῦ ἀνέμου ἐκεῖ φερόμενον. Ἴσως τὸ μέτρον ὕστερον ἀνετράπη, ὅτε ὁ ἄνεμος τὸ ἱμάτιον ἥρπασε. Ὁ Θεαίτητος ἐγγύτερον βαδίζει, ἀλλ᾽ ὁ Μνήσων πρῶτον τὰ ὑπερκείμενα ξύλα σκοπεῖ.

Οὐδεμία δοκὸς ἐπὶ τοῦ μέτρου κεῖται. Ὁ Μνήσων ἐᾷ αὐτὸ κινηθῆναι. Ὁ Θεαίτητος τὸ χεῖλος λαμβάνει καὶ βραδέως αἴρει. Κάτωθεν σκοτεινὸν ξύλον μετὰ κηροῦ φαίνεται.

Κεφάλαιον 14: Ἡ πινακὶς ὑπὸ τῷ μέτρῳ

Ἡ μεγάλη πινακὶς ἐν τῷ κενῷ μέτρῳ ἦν, ὅτε ὁ ἄνεμος αὐτὸ ἀνέτρεψεν. Νῦν κάτω αὐτοῦ κεῖται, ὁ κηρὸς πρὸς τὸ ἔδαφος βλέπων. Τὸ ξύλινον νῶτον ὑγρόν ἐστιν, ἡ δὲ γεγραμμένη πλευρὰ σχεδὸν ξηρά.

Ὁ Θεαίτητος τὴν πινακίδα αἴρει καὶ οὐδὲν λέγει. Ὁ Ἀπολλόδωρος, κληθεὶς ἀπὸ τῆς στοᾶς, τὴν ἀναγιγνώσκει πρὶν αὐτὴν καθαρίσειν. Τὰ γράμματα τοῦ Φίλωνος καὶ τοῦ Θεαιτήτου σώζεται. Μόνον ἡ κάτω γωνία τοῦ κηροῦ ἐπιπεδωμένη ἐστίν.

Ὁ κύριος λογισμὸς βεβαιοῖ ὅσα τὰ ὄστρακα ἔλεγεν. Τριάκοντα τέτταρες Βυζάντιοι σάκκοι εἰς τὴν ἀποθήκην, ὀκτὼ ἐν τῇ Ἀλκυόνι. Δώδεκα Ἐλευσίνιοι σάκκοι κριθῆς εἰς Δ-3. Τρία κιβώτια χαλκοῦ καὶ ὀκτὼ ἀμφορεῖς οἴνου ἐξελθόντα.

Παρὰ τὸν λδʹ γέγραπται «ὀθόνιον τετριμμένον». Τοῦτο πρὸ τῆς ῥήξεως ἐσημειώθη. Ὁ λδʹ ἄρα ἤδη γνωστὴν ἀσθένειαν εἶχεν, καὶ ἡ θύελλα οὐ μόνη αἰτία τοῦ χυθέντος σίτου ἦν.

Ἐπὶ τῆς κάτω γωνίας, ὅπου ὁ κηρὸς ἐπιπεδωμένος ἐστίν, πιθανῶς οἱ τόποι τῶν φορτίων γέγραπτο. Τὰ ἀντίγραφα δὲ τοῦ Φίλωνος καὶ τῆς Μυρρίνης αὐτοὺς σώζει. Οὐ πᾶς λόγος ἐν μιᾷ μόνον πινακίδι ἔμενεν.

Ὁ Θεαίτητος νῦν τὴν πράξιν ὅλην μνημονεύει. Ὅτε ἡ θυρὶς ἀνεῴχθη, τὴν πινακίδα εἰς τὸ κενὸν μέτρον ἔθηκεν καὶ τὸ ἱμάτιον ἐπάνω. Προετίθετο μετὰ τὸ κλεῖσμα αὐτὴν λαβεῖν. Ἡ ῥιπὴ δὲ τὸ ἱμάτιον ἥρπασε, ἄλλος ἴσως τὸ μέτρον ἀκουσίως ἀνέτρεψε, καὶ τὰ ὕστερα συμβάντα τὴν πρώτη πράξιν ἐκ τῆς μνήμης ἐξέβαλε.

Ὁ Ἀπολλόδωρος αὐτὸν οὐ μέμφεται διότι τὴν πινακίδα ἐκ τῆς βροχῆς ἔσωσεν. Μέμφεται δὲ τὸν τόπον μὴ σημειωθέντα καὶ τὴν πράξιν ἄλλῳ μὴ λεχθεῖσαν. Ὁμοία τῇ τοῦ Λύκωνος ἁμαρτίᾳ ἐστίν: καλὴ ἄμεσος βούλησις, ἀτελὴς παράδοσις.

Ὁ Θεαίτητος γράφει τὴν ὁμολογίαν αὐτός. Οὐκ ἀφίησι τὸν Φίλωνα τὰς λέξεις ἡπιωτέρας ποιεῖν. Δηλοῖ ὅτι τὴν πινακίδα εἰς τὸ μέτρον ἔθηκεν, τὸν τόπον οὐ παρέδωκεν, καὶ μέχρι τῆς εὑρέσεως οὐκ ἐμνήσθη.

Ὁ Λυσανίας τὸν κατάλογον ἀναγιγνώσκει καὶ τὰ ὀστράκινα ἀντίγραφα παραβάλλει. Οἱ ἀριθμοὶ συμφωνοῦσιν. Ἡ εὕρεσις οὐ τὴν πρωινὴν διαφορὰν μόνη λύει, ἐπειδὴ ὁ σάκκος ἤδη ηὕρητο, ἀλλὰ τὸν πρὸ θυέλλης λογισμὸν βεβαιοῖ.

Ἡ παλαιὰ πινακὶς οὐκ εὐθὺς πάλιν χρῆται. Ὁ κηρὸς ἐν τῇ κάτω γωνίᾳ βέβλαπται, καὶ τὸ ξύλον ὑγρόν. Ἀντίγραφον πλήρες ἐπὶ νέας πινακίδος γίνεται, παρόντων τῶν κυρίων προσώπων. Ἡ παλαιὰ ξηραίνεται ἐν σκιᾷ καὶ ὕστερον μετὰ τῶν ὀστράκων φυλαχθήσεται.

Ἐπὶ τῆς θύρας τρίτη καὶ τελευταία ἀγγελία προστίθεται: «Ὁ κύριος πρὸ θυέλλης κατάλογος εὑρέθη ὑπὸ ἀνεστραμμένῳ μέτρῳ. Τὸν λογισμὸν μβʹ βεβαιοῖ. Ὁ ἀφανὴς σάκκος ιϛʹ ἐν τῷ βαφείῳ ηὑρέθη. Ἡ ἐξέτασις τῆς ζημίας συνεχίζεται, ἡ δὲ ζήτησις κλοπῆς ἐπὶ τούτῳ πέπαυται.»

Ὁ Φίλων τὰ τρία ξύλα παρ᾽ ἄλληλα βλέπει: πρῶτον ἀπουσία, ἔπειτα εὕρεσις σάκκου, τέλος εὕρεσις καταλόγου. Ἡ ἀλήθεια οὐκ ἐπὶ μιᾶς πινακίδος ἅπαξ ἐφάνη. Κατὰ μέρος καὶ μετὰ διορθώσεων ἐγράφη.

Κεφάλαιον 15: Ὁ ζυγὸς καὶ ὁ ὑγρὸς σῖτος

Οἱ σάκκοι πάντες ηὕρηνται, ἡ δὲ ζημία οὔπω μεμέτρηται. Ὁ λδʹ μέρος τοῦ σίτου ἐπὶ τὸ ὑγρὸν ἔδαφος ἀπώλεσεν. Ὁ ιϛʹ ὕδωρ ἔλαβεν. Ἄλλοι τέσσαρες ἐκ τῆς παλαιᾶς ἀποθήκης τὸ ὀθόνιον κάτωθεν ὑγρὸν ἔχουσιν, καίπερ ὁ σῖτος ἔνδον ξηρὸς φαίνεται.

Ὁ Λυσανίας ζητεῖ πάντας τοὺς βεβλαμμένους σάκκους εὐθὺς ζυγίσαι. Ὁ Θεαίτητος μνημονεύει ὅτι ὑγρὸς σῖτος βαρύτερος τοῦ αὐτοῦ ξηροῦ ἐστιν. Τὸ σημερινὸν βάρος οὐκ ἀκριβῶς τὸ ποσὸν τοῦ χρησίμου σίτου δηλώσει.

Ὁ κύριος κατάλογος τὰ ἐπὶ τῆς νεὼς βάρη ἑκάστου σάκκου ἔχει. Οἱ σάκκοι οὐ πάντες ἴσοι ἦσαν. Ὁ μὲν ιϛʹ τεττάρων μνῶν πλείων τοῦ μέσου, ὁ δὲ λδʹ δύο μνῶν ἐλάττων. Ἄρα ἁπλῶς τὸ μέσον βάρος λαβεῖν καὶ πρὸς πάντας χρῆσθαι ἄδικον ἂν εἴη.

Ὁ ζυγὸς τοῦ λιμένος αὐτὸς μετὰ τὴν θύελλαν ἐλέγχεται. Ἡ ξυλίνη δοκὸς ὁλόκληρός ἐστιν, ἓν δὲ χαλκοῦν βάρος πηλὸν παχὺν κάτωθεν ἔχει. Ὁ Νικίας, τὰ κιβώτια τοῦ χαλκοῦ παραλαβὼν ἀλλ᾽ ἔτι παρών, τὸ βάρος καθαρίζει καὶ πρὸς ἄλλο ὁμολογημένον παραβάλλει.

Πρὸ τοῦ καθαρισμοῦ τὸ βάρος βαρύτερον ἐφαίνετο. Μετὰ τὴν ἀφαίρεσιν τοῦ πηλοῦ ἰσορροπεῖ. Ὁ Νικίας οὐ λέγει ὅτι ὁ ζυγὸς νῦν πᾶσαν ἀκρίβειαν ἔχει· βεβαιοῖ μόνον τὰ γνωστὰ βάρη πάλιν ἀλλήλοις συμφωνεῖν.

Οἱ ὀκτὼ σάκκοι τῆς Ἀλκυόνος ἐκφορτίζονται, ἐπειδὴ ὁ ἄνεμος πέπαυται καὶ ὁ μῶλος καθαρὸς γέγονεν. Τρεῖς ἐξ αὐτῶν, ἀριθμοὶ λεʹ, λϛʹ, καὶ λζʹ, ζυγίζονται πρῶτοι. Τὰ βάρη τοῦ λιμένος μικρὰν μόνον διαφορὰν πρὸς τὰ τῆς νεὼς ἔχει, ὅση ἐκ δύο ζυγῶν προσδοκᾶται.

Ὁ ιϛʹ ἐν δύο μέρεσι μένει. Τὸ ξηρὸν μέρος ζυγίζεται, τὸ δὲ ὑγρὸν ἐπὶ καθαρῶν σανίδων ἀπλοῦται ἐν κλειστῇ καὶ ἀεριζομένῃ στοᾷ, ὑπὸ τοῦ σιτεμπόρου ἐπιμελούμενον. Οὐ πωλεῖται οὐδὲ μίγνυται πρὶν ὁ Λυσανίας τὴν κατάστασιν γνῷ.

Μετὰ δύο ἡμέρας τὸ ὑγρὸν μέρος ἐλαφρότερον γέγονεν, ἀλλὰ μικρὰ ὀσμὴ διαφέρει τοῦ ἄλλου. Ὁ Λυσανίας ἀποφασίζει αὐτὸ πρὸς τροφὴν ἀνθρώπων μὴ ὡς τὸν ἄλλον σῖτον πωλεῖν. Πρὸς ἄλλην χρῆσιν ἢ ἀπόρριψιν αὐτὸς ὡς ἔμπορος μετὰ τῶν ἐμπείρων κρινεῖ, καὶ τὸ χωριστὸν μέρος σαφῶς σημαίνει ἵνα μηδεὶς αὐτὸ τῷ ἄλλῳ μίξῃ.

Ὁ λδʹ ἐν τοῖς δύο μικροῖς σάκκοις ζυγίζεται. Τὸ σύνολον ὀλίγῳ ἐλάττω τοῦ πρὸ θυέλλης βάρους ἐστίν. Ἡ διαφορὰ πέντε μνῶν ἐστιν, ἀλλὰ μέρος αὐτῆς ἐκ τοῦ διαφόρου ὀθονίου ἢ τοῦ ζυγοῦ εἶναι δύναται. Ὁ Φίλων οὐ γράφει πέντε μνᾶς ἀκριβῶς ἀπολωλέναι, ἀλλὰ «ἕως πέντε μνῶν διαφορά».

Ὁ Λυσανίας ζητεῖ τὴν ἀποθήκην ἀποδοῦναι ὅλην τὴν πιθανὴν ζημίαν. Ὁ Ἀπολλόδωρος δέχεται τὸν ιϛʹ ὑπὸ τῆς ῥαγείσης στέγης βλαβῆναι, ὁ δὲ λδʹ τετριμμένον σάκκον ἤδη ἐκ τῆς νεὼς εἶχεν. Ἡ ἀποθήκη τὸ σφάλμα εἶδε μὲν, ἀλλ᾽ οὐ πρὸ τῆς θυέλλης δεύτερον ὀθόνιον περιέβαλεν.

Ὁ Δημόφιλος, ὡς ὁ τὴν μεταφορὰν διοικήσας, μέρος τῆς εὐθύνης δέχεται διὰ τὸ παλαιὸν ὀθόνιον. Ὁ Ἀπολλόδωρος μέρος διὰ τὴν ἀναβολὴν τῆς περιβολῆς καὶ τὴν στέγην. Ὁ Λυσανίας δέχεται τὸ μικρὸ ὑπόλοιπον ὡς κίνδυνον τῆς ἐμπορίας, ἐπειδὴ τὸ ἀκριβὲς ποσὸν οὐ δύναται βεβαιωθῆναι.

Ἡ συμφωνία οὐ γενικὸς κανὼν λιμενικῶν ζημιῶν ἐστίν. Πρὸς τοῦτο τὸ φορτίον καὶ ταῦτα τὰ τεκμήρια γίνεται. Ὁ Φίλων τὰ ποσὰ, τὰ βέβαια γεγονότα, καὶ τὸ ὅτι ἡ διαφορὰ ἄνω ὅριον μᾶλλον ἢ ἀκριβὴς ἀπώλειά ἐστιν, σαφῶς γράφει.

Κεφάλαιον 16: Γράμματα πρὸς τρεῖς οἴκους

Ὁ λογισμὸς τῆς θυέλλης ἔχει πλέον τῶν εἴκοσι πινακίδων καὶ ὀστράκων. Ὁ Ἀπολλόδωρος βούλεται τρία σύντομα γράμματα πέμψαι: πρὸς τὸν Εὐκλέα περὶ τῆς κριθῆς, πρὸς τὸν Ἀντίδωρον περὶ τοῦ Φίλωνος, καὶ πρὸς τὸν Λυσανίαν ἀντίγραφον τῆς τελικῆς συμφωνίας.

Ἡ Μυρρίνη γράφει τὸ πρὸς Ἐλευσῖνα:

«Μυρρίνη καὶ Χαιρεφῶν Εὐκλεῖ καὶ Ἑρμιόνῃ χαίρειν. Οἱ δώδεκα σάκκοι κριθῆς πρὸ τῆς μεγάλης βροχῆς παρὰ Κέβητι ἐτέθησαν. Αἱ σφραγῖδες μετὰ τὴν νύκτα ὁλόκληροι ηὑρέθησαν, ὁ δὲ σῖτος ξηρός ἐστιν. Τὸ φορτίον οὐκ ἐμίγη τῷ Βυζαντίῳ. Ὁ Λυσανίας αὐτὸ μετὰ τρεῖς ἡμέρας παραλήψεται. Τὴν ἀπόδειξιν ὕστερον πέμψομεν. Ἔρρωσθε.»

Ὁ Χαιρεφῶν προσθέτει τὸ ὄνομα τοῦ ἀγγέλου καὶ τὴν ἡμέραν. Ἡ Μυρρίνη σφραγίζει μετὰ τοῦ μικροῦ σημείου τῆς Ἀγλαΐας, ἑνὸς νήματος περὶ κερκίδα. Οὕτως ἡ Ἑρμιόνη τὴν χεῖρα καὶ τὸν οἶκον τῶν πεμψάντων γνωρίσει.

Ὁ Θεαίτητος τὸ πρὸς τὸν Ἀντίδωρον γράφει:

«Ἀπολλόδωρος καὶ Θεαίτητος Ἀντιδώρῳ χαίρειν. Ὁ Φίλων κατὰ τὴν θύελλαν τοὺς προσωρινοὺς λογισμοὺς ἐπὶ ὀστράκων ἔγραψε καὶ τὸν ἀφανῆ σάκκον ἄνευ ψευδοῦς κατηγορίας ἐζήτησε. Ἀσφαλὴς ἐστίν, καὶ αὔριον πρὸς τὸν οἶκον ἐπανελεύσεται. Ἡ ἀποθήκη δὲ πολλῶν ἡμερῶν ἐπισκευῆς δεῖται. Ἔρρωσο.»

Ὁ Φίλων αἰσχύνεται ἀκούων τὸν ἔπαινον. Ζητεῖ προσθεῖναι ὅτι ὁ Σώσις, ὁ Λύκων, ὁ Κέβης, ὁ Μνήσων, καὶ ἄλλοι τὰ φορτία ἔσωσαν. Ὁ Θεαίτητος γράφει «μετὰ πολλῶν συνεργῶν», ἐπειδὴ πάντα τὰ ὀνόματα εἰς μίαν ἐπιστολὴν οὐ χωρεῖ, ἀλλὰ τὸν πληθυντικὸν οὐκ ἀφανίζει.

Τὸ τρίτον γράμμα μακρότερον ἐστίν. Περιέχει τὰ βάρη, τὴν κατάστασιν τοῦ ιϛʹ καὶ τοῦ λδʹ, τὰ μέρη τῆς ἀποδόσεως, καὶ τὰ ὀνόματα τῶν παρόντων. Ὁ Λυσανίας τὸ ἀντίγραφον ἀναγιγνώσκει καὶ σφραγίζει. Τὸ πρωτότυπον ἐν τῇ ἀποθήκῃ μένει.

Δύο ἡμέρας ὕστερον ἀπόκρισις ἐξ Ἐλευσῖνος ἥκει. Ἡ Ἑρμιόνη γράφει ὅτι ὁ πατὴρ αὐτῆς τὴν σαφῆ διάκρισιν κριθῆς καὶ σίτου ἐπαινεῖ. Ὁ Λάμπων μετὰ ἁμάξης ἐλεύσεται, ἵνα παρὼν τῇ τελικῇ παραδόσει ᾖ.

Προστίθησι δὲ ἴδιον λόγον πρὸς τὴν Μυρρίνην καὶ τὸν Φίλωνα. Τῆς νυκτὸς τὸν αὐτὸν ἄνεμον καὶ ἐν Ἐλευσῖνι ἤκουσαν. Μία συκῆ ἐν τῇ αὐλῇ ἔπεσεν, ἄνθρωπος δὲ οὐδεὶς ἐβλάβη. Ἡ μικρὰ χελώνη ἀπὸ τοῦ τοίχου κατέπεσε καὶ ἡ δευτέρα κνὴμη ἀπεσπάσθη.

Ὁ Φίλων τὸν Λῦσιν ἐνθυμεῖται καὶ γελᾷ, πρῶτον μετὰ πολλὰς δυσχερεῖς ἡμέρας. Ἡ χελώνη τοῦ ἀδελφοῦ καὶ ὁ σάκκος ιϛʹ ἀμφότερα ὑπὸ τῆς θυέλλης ἐκινήθη. Τὸ μὲν ἐν βαφείῳ ηὑρέθη, τὸ δὲ ἐπὶ τοῦ ἐδάφους τῆς Ἑρμιόνης.

Ὅτε ὁ Φίλων οἴκαδε ἐπανέρχεται, τὴν παλαιὰν πινακίδα οὐ φέρει· αὕτη τῆς ἀποθήκης ἐστίν. Φέρει δὲ ἀντίγραφον τοῦ τελικοῦ λογισμοῦ καὶ μικρὸ τεμάχιον τῆς πεσούσης κεράμου. Ὁ Ἀντίδωρος τὸν υἱὸν ἀσπάζεται, ἡ δὲ Κλεοβούλη πρῶτον τὸ πρόσωπον καὶ τὰς χεῖρας αὐτοῦ βλέπει, ἔπειτα τὰ γράμματα.

Ἡ Δάμαρις ἀκούει ὅτι ὁ Σώσις καὶ ὁ Λύκων ὀλίγου κλέπται ἐνομίσθησαν. «Ὁ ἄπορος ῥᾷον ὑποπτεύεται,» λέγει, «καίπερ ὁ σῖτος ἐν ἄλλῳ δωματίῳ κείμενος ᾖ.» Ὁ Φίλων τὸν λόγον φυλάττει. Ἐν τῷ λιμένι αἱ πινακίδες τὸν σάκκον ηὗρον· τὴν δικαιοσύνην δὲ δεῖ καὶ τὸν τρόπον τῆς ὑποψίας σκοπεῖν.

Κεφάλαιον 17: Ἡ παλαιὰ δοκός

Τρεῖς ἡμέραι μετὰ τὴν θύελλαν παρέρχονται πρὶν ὁ ἄνεμος τελείως παύσηται. Ἡ μεγάλη ἀποθήκη κενὴ φορτίων σχεδόν ἐστιν. Οἱ σάκκοι τοῦ σίτου ἐν τρισὶ προσωρινοῖς τόποις κεῖται, τὰ δὲ κιβώτια καὶ οἱ ἀμφορεῖς τοῖς δεχομένοις παρεδόθησαν.

Ὁ Μνήσων μετὰ τοῦ ἀρχιτέκτονος Εὐθυδήμου τὴν στέγην ἐξετάζει. Οἱ δύο ἄνδρες οὐ μόνον τὸ πεσὸν μέρος βλέπουσιν. Ἀφαιροῦσιν ὀλίγους ἀσφαλεῖς κεράμους ἀπὸ τὸ πλησίον μέρος καὶ τὴν ἄνω πλευρὰν τῆς κύριας δοκοῦ σκοποῦσιν.

Ἐκεῖ τὸ ξύλον μέλαν καὶ μαλακόν ἐστιν. Ἡ ῥαγὰς ἣ νυκτὸς ηὐξήθη διὰ παλαιοῦ σαπροῦ μέρους βαδίζει. Ὕδωρ οὐκ ἐκ τῆς μιᾶς θυέλλης μόνον εἰσῆλθεν. Μικρὰ χαραμὰς τῶν κεράμων ἐπὶ πολλοὺς μῆνας ἴσως τὴν δοκὸν ἔβρεχεν.

Ὁ Ἀπολλόδωρος μνημονεύει σταγόνας παρὰ τὸν βόρειον τοῖχον κατὰ τὸν προτέρου ἐνιαυτοῦ χειμῶνα. Τότε μικρὰν ἐπισκευὴν ἐποίησαν καὶ πίθον κάτωθεν ἔθηκαν. Ἐπειδὴ ἡ σταγὼν ἐπαύσατο, ἐνόμισαν τὸ κακὸν λελῦσθαι. Τὴν ἄνω πλευρὰν τῆς δοκοῦ οὐδεὶς εἶδεν.

Ὁ Εὐθύδημος λέγει ὅτι ἡ θύελλα τὸ τελευταῖον βάρος ἔδωκεν, ἡ παλαιὰ ὑγρασία δὲ τὴν ἰσχὺν προτέρως ἀφῄρει. Εἰ ἡ δοκὸς ὑγιὴς ἦν, ἴσως τὰς αὐτὰς ῥιπὰς ἤνεγκεν. Εἰ θύελλα οὐκ ἦλθεν, ἴσως ἄλλον χειμῶνα ἔμεινεν. Οὐ μία αἰτία ὅλην τὴν πτῶσιν ἐξηγεῖ.

Ἡ ἀποθήκη Διοφάντου ἐστίν, ὁ δὲ Ἀπολλόδωρος τὸ οἴκημα παρ᾽ αὐτοῦ μισθοῖ καὶ τοῖς ἐμπόροις τόπον παρέχει. Ἐν τῇ μισθώσει γέγραπται τὸν μὲν Διόφαντον τὰς μεγάλας δοκοὺς καὶ τοὺς τοίχους ἐπισκευάζειν, τὸν δὲ μισθωτὴν κεράμους μικράς, θύρας, καὶ τὰς καθημερινὰς βλάβας θεραπεύειν.

Ἡ φράσις «κεράμους μικράς» ἀσαφής γίνεται, ἐπειδὴ πολλοὶ κέραμοι ἅμα ἔπεσαν. Ὁ Διόφαντος, κληθεὶς πρὸς τὸν τόπον, λέγει τὴν θύελλαν ἔκτακτον εἶναι καὶ τὴν στέγην πρὸ αὐτῆς χρῆσθαι δυνατήν. Ὁ Ἀπολλόδωρος τὸ σαπρὸν ξύλον δείκνυσιν καὶ λέγει τὴν μεγάλην δοκὸν σαφῶς τοῦ κυρίου μέρος εἶναι.

Ὁ Διόφαντος οὐκ ἀρνεῖται τὴν δοκὸν ἀντικαταστατέαν εἶναι. Ἀρνεῖται δὲ ὅλην τὴν στέγην μόνος πληρώσειν. Ζητεῖ δύο χωριστοὺς λογισμούς: τὸ ἀναγκαῖον πρὸς τὴν παλαιὰν βλάβην καὶ τὸ πρόσθετον πρὸς βελτίω στέγην.

Ὁ Μνήσων τὰ μέτρα λαμβάνει. Ἡ κύρια δοκὸς δεκατεσσάρων πήχεων ἐστίν. Τρεῖς μικρότεραι σανίδες ῥαγάδας ἔχουσιν, ἀλλὰ οὐ σαπραί εἰσιν. Ἐνενήκοντα κέραμοι ἢ τεθραυσμένοι ἢ μετακινημένοι εἰσίν. Ὁ βόρειος ὀχετὸς φύλλων καὶ πηλοῦ πλήρης ἦν, ὥστε τὸ ὕδωρ πρὸς τὴν στέγην ἐπανῆλθεν.

Ὁ Φίλων τὰ μέτρα γράφει, ἀλλὰ παρ᾽ ἕκαστον τὸν τρόπον τῆς γνώσεως προστίθησιν. Ἡ δοκὸς ἐμετρήθη. Οἱ κέραμοι ἠριθμήθησαν ὅσον ἐκ τοῦ ἀσφαλοῦς τόπου οἷόν τε ἦν. Ἡ παλαιὰ ὑγρασία ἐκ τοῦ σαπροῦ ξύλου συμπεραίνεται. Οὐ πάντες οἱ λόγοι τὸ αὐτὸ βάρος βεβαιότητος ἔχουσιν.

Ἡ Μυρρίνη, ἥτις πρὸ τῆς ἐπιστροφῆς εἰς ἄστυ τὴν ἐξέτασιν παρακολουθεῖ, τὸν ὀχετὸν βλέπει. Ἐν αὐτῷ ὄστρακα, φύλλα, καὶ μικρὰ τεμάχια ἐρίου εἰσίν. Ἴσως τὰ ἐργαστήρια καὶ αὐτὰ τὸν ὀχετὸν κατὰ μέρος ἔφραξαν. Ἡ στέγη ἰδιωτική, τὸ ὕδωρ δὲ ἀπὸ πλειόνων τόπων ἔρχεται.

Ὁ Εὐθύδημος προτείνει οὐ μόνον νέαν δοκὸν καὶ κεράμους, ἀλλὰ καὶ πλατύτερον λίθινον στόμα τοῦ ὀχετοῦ μετὰ σχάρας χαλκῆς. Ἡ σχάρα τὰ μεγάλα φύλλα κρατήσει, ἀλλὰ καθαρισμοῦ κατὰ καιρὸν δεῖται. Ἔργον ἄνευ μελλοντικῆς ἐπιμελείας οὐκ αὐτόματον γίνεται.

Ὁ Νικίας τὴν χαλκῆν σχάραν ποιῆσαι δύναται. Πρὸ τιμῆς δὲ τὸ μέγεθος καὶ τὸ πάχος γιγνώσκειν ζητεῖ. Οὐ θέλει μικρὸν σχέδιον ἐπὶ κηροῦ ὡς τελικὸν μέτρον λαβεῖν. Ὁ Εὐθύδημος ἀκριβῆ τομὴν τοῦ ὀχετοῦ αὔριον παρέξει.

Ἡ ἐξέτασις ὅλην τὴν ἡμέραν λαμβάνει. Πρὸς ἑσπέραν ὁ Φίλων τρεῖς στήλας ἔχει: ἀναγκαῖα ἐπισκευή, πιθανὴ βελτίωσις, καὶ πράγματα ἔτι ἀμέτρητα. Ἡ πεσοῦσα στέγη οὐκ ἔτι μόνον σωρὸς κεράμων ἐστίν· λόγος δαπάνης, εὐθύνης, καὶ μέλλοντος χρόνου γίνεται.

Κεφάλαιον 18: Δύο λογισμοὶ ἐπισκευῆς

Τῇ ὑστεραίᾳ ὁ Μνήσων τὸν πρῶτον λογισμὸν φέρει. Βούλεται τὴν παλαιὰν δοκὸν ἀφελεῖν, νέαν πευκίνην θεῖναι, τὰς τρεῖς μικροτέρας σανίδας ἐνισχῦσαι, καὶ τοὺς ἐνενήκοντα κεράμους ἀντικαταστῆσαι. Ἐν ὀκτὼ ἡμέραις, ἐὰν ὁ καιρὸς ἤπιος ᾖ, τὸ οἴκημα κλεισθήσεται.

Ὁ λογισμὸς αὐτοῦ γράφει:

«Δοκὸς πευκίνη καὶ μεταφορά, δραχμαὶ ιβʹ.
Σανίδες καὶ ξύλινοι δεσμοί, δραχμαὶ ϛʹ.
Κέραμοι ϟʹ, δραχμαὶ θʹ.
Μισθοὶ τεκτόνων καὶ κεραμέων, δραχμαὶ ιʹ.
Σύνολον πρὸς τὸ παρόν, δραχμαὶ λζʹ.»

Ὁ Μνήσων προσθέτει ὅτι οἱ μισθοὶ μεταβληθήσονται, ἐὰν ἄλλο σαπρὸν ξύλον κάτω τῶν κεράμων εὑρεθῇ. Οὐ κρύπτει τὸ ἄδηλον ἐν τῷ συνόλῳ. Ἡ τιμὴ λζʹ δραχμῶν ὅρος πρὸς τὰ νῦν φαινόμενα ἐστίν.

Ὁ Εὐθύδημος δεύτερον σχέδιον παρέχει. Τὴν δοκὸν δρυΐνην ἢ πευκίνην παχυτέραν προτείνει, νέαν ῥύσιν τῶν κεράμων πρὸς τὸν ὀχετόν, λίθινον στόμα, καὶ χαλκῆν σχάραν. Τὸ ἔργον δώδεκα ἢ δεκατέσσαρας ἡμέρας λήψεται καὶ πεντήκοντα δύο δραχμὰς μάλιστα κοσμήσει.

Ὁ Διόφαντος λέγει τὸ δεύτερον σχέδιον βελτίωσιν τοῦ κτιρίου, οὐχ ἁπλῆν ἐπανόρθωσιν. Δέχεται τὰς εἴκοσι ὀκτὼ δραχμὰς πρὸς δοκὸν, σανίδας, καὶ μέρος τῶν μισθῶν, ἀλλὰ τὸν νέον ὀχετὸν καὶ τὴν σχάραν τῷ μισθωτῇ ἀποδίδωσιν.

Ὁ Ἀπολλόδωρος ἀντιλέγει ὅτι ἄνευ ὀρθῆς ῥοῆς ἡ νέα δοκὸς πάλιν ὑγρανθήσεται. Ἡ βελτίωσις καὶ τὴν ἰδιοκτησίαν τοῦ Διοφάντου ὠφελεῖ. Οὐ δίκαιον τὸν μισθωτὴν ὅλην πληρῶσαι, ἐὰν ὁ κύριος μετὰ τὸ τέλος τῆς μισθώσεως τὸ ἔργον κρατήσει.

Ὁ Λυσανίας ἕτερον συμφέρον ἔχει. Θέλει τὴν ἀποθήκην θᾶττον ἀνοίγεσθαι, διότι ἄλλο φορτίον σίτου μετὰ δέκα ἡμέρας ἐλπίζεται. Ἡ διαφορὰ τεσσάρων ἢ ἓξ ἡμερῶν τῷ ἐμπόρῳ ἀργύριον σημαίνει. Προτιμᾷ τὸ ταχύτερον σχέδιον, καίπερ ὁ οἶκος οὐκ αὐτοῦ ἐστιν.

Ὁ Θεαίτητος ἐρωτᾷ εἰ μέρος τῆς ἀποθήκης δύναται μετὰ ὀκτὼ ἡμέρας ἀνοίγεσθαι, τὸ δὲ στόμα τοῦ ὀχετοῦ ὕστερον τελεσθῆναι. Ὁ Εὐθύδημος λέγει τοῦτο δυνατόν, ἐὰν τὰ ἔργα χωρισθῇ καὶ ὁ νέος σῖτος ἐν τῷ ἀσφαλεῖ δυτικῷ μέρει τεθῇ.

Ὁ Κέβης ὑπομιμνῄσκει ὅτι τὸ δυτικὸν μέρος πρὸς τὴν θυρίδα καὶ αὐτὸ βλάβην ἔχει. Τὸ πῶμα σχοινίῳ δέδεται, ὁ στρόφιγξ δὲ ἔσπασε. Ἀνοίγειν τὸν τόπον πρὶν νέον στρόφιγγα καὶ ἔλεγχον τῆς μικρᾶς στέγης οὐ φρόνιμον.

Ὁ Νικίας τὴν τιμὴν τῆς χαλκῆς σχάρας λέγει: τρεῖς δραχμαὶ πρὸς τὸ μέταλλον καὶ δύο πρὸς τὸν κόπον, ἐὰν τὸ σχέδιον τοῦ Εὐθυδήμου μὴ μεταβληθῇ. Τὸ μέρος τοῦ χαλκοῦ ἐκ τῶν νέων κιβωτίων αὐτοῦ δύναται λαβεῖν, ἀλλ᾽ οὐ δωρεὰν, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς τὸν προμηθευτὴν πληροῖ.

Ἡ Μυρρίνη ἀκούουσα τοὺς λογισμοὺς τὴν ἀπουσίαν τῶν μισθῶν φυλάξεως σημειοῖ. Κατὰ τὰς δώδεκα ἡμέρας τὰ φορτία ἐν τρισὶν ἄλλοις τόποις μενεῖ. Οἱ τόποι οὗτοι μισθοῦ καὶ φυλάκων δέονται. Τὸ φαινόμενον εὐωνότερον σχέδιον ἴσως διὰ μακροτέραν φύλαξιν ἀκριβότερον γένηται.

Ὁ Φίλων προσθέτει δύο στήλας: δαπάνη τοῦ κτιρίου καὶ δαπάνη τῆς διακοπῆς. Πρὸς τὴν δευτέραν γράφει προσωρινοὺς τόπους, φύλακας, δεύτερα κλεῖθρα, καὶ μεταφορὰν τῶν σάκκων. Τὰ ποσὰ οὔπω πάντα γνωστά ἐστιν.

Μετὰ μακρὰν συζήτησιν συμβιβασμὸς προτείνεται. Ὁ Διόφαντος τὴν κύριαν δοκὸν, τὰς σανίδας, καὶ τὸ ἥμισυ τῶν κεράμων πληρώσει. Ὁ Ἀπολλόδωρος τὸ λοιπὸν τῶν κεράμων, τὸν στρόφιγγα, καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ νέου ὀχετοῦ. Ὁ Διόφαντος καὶ ὁ Ἀπολλόδωρος τὴν σχάραν ἴσα διαιρήσονται.

Οὐδεὶς εὐθὺς σφραγίζει. Ὁ Εὐθύδημος πρῶτον τὰ νέα μέτρα καὶ τὸν χρόνον ἐπὶ καθαρῆς πινακίδος γράψει. Ὁ Διόφαντος ἀντίγραφον πρὸς τὸν ἑαυτοῦ οἰκιακὸν λογιστὴν φέρει. Ἡ συμφωνία ἐν λόγοις πιθανή, ἐν χρήμασι δὲ ἀκριβῶς ἔτι γραπτέα ἐστίν.

Τῆς ἑσπέρας ὁ Φίλων δύο σχέδια παρ᾽ ἄλληλα βλέπει. Τὸ πρῶτον ταχύτερον καὶ ἐλάττονος πρώτης τιμῆς, τὸ δεύτερον βραδύτερον καὶ πληρέστερον. Ἡ λύσις οὐκ ἔλαβε τὸ ἓν ὅλον οὐδὲ τὸ ἄλλο ὅλον· ἐκ τῶν ἀναγκαίων, τῶν μελλόντων κινδύνων, καὶ τοῦ χρόνου συνέστη.

Κεφάλαιον 19: Οἱ μισθοὶ τῆς νυκτός

Πρὶν ἡ ἐπισκευὴ ἄρξηται, οἱ ἐργάται ζητοῦσι τοὺς μισθοὺς τῆς θυελλώδους νυκτὸς ὁρισθῆναι. Ὁ συνήθης μισθὸς τῶν ἀχθοφόρων κατὰ σάκκον καὶ κατὰ ἡμέραν λογίζεται. Ἐκείνη δὲ ἡ νὺξ οὔτε συνήθης ἡμέρα οὔτε προκεκηρυγμένη ἐργασία ἦν.

Ὁ Σώσις λέγει ὅτι δεκαοκτὼ σάκκους δύο φορές σχεδὸν ἐβάστασαν: πρῶτον ἀπὸ τῆς νεὼς εἰς τὴν ἀποθήκην, ἔπειτα ἀπὸ τῆς ἀποθήκης πρὸς τὸν Κέβην. Τὸ δεύτερον μέρος ἐν βροχῇ καὶ κάτω ῥαγείσης δοκοῦ ἐγένετο. Ὁ μισθὸς οὖν τοῦ πρώτου μόνον οὐκ ἀρκεῖ.

Ὁ Λυσανίας ἀποκρίνεται ὅτι ἡ δεύτερα μεταφορὰ ὑπὸ τοῦ Ἀπολλοδώρου προσετάχθη, ἄρα ἡ ἀποθήκη τὸν μισθὸν ὀφείλει. Ὁ Ἀπολλόδωρος δέχεται τὴν ἐντολὴν ἑαυτοῦ εἶναι, ὑπομιμνῄσκει δὲ ὅτι ὁ σῖτος τοῦ Λυσανίου ἐσώθη καὶ ἡ μίσθωσις ἔκτακτον μεταφορὰν οὐ σαφῶς νέμει.

Ὁ Βάτων τὴν τετριμμένην χεῖρα δείκνυσιν. Δύο ἡμέρας σάκκους βαστάζειν οὐ δύναται, καίτοι ἡ βλάβη κατὰ τὴν προσπάθειαν τοῦ πώματος ἐγένετο. Ἐὰν τὸν συνήθη μισθὸν μόνον λάβῃ, καὶ τὰς δύο ἀργὰς ἡμέρας αὐτὸς μόνος ζημιωθήσεται.

Ὁ Ἀπολλόδωρος τὸ γεγονὸς ἀρνεῖσθαι οὐ δύναται. Ὁ Βάτων ἐπὶ τοῦ βάθρου ἀνέβη κατ᾽ ἐντολὴν τοῦ Θεαιτήτου, πρὶν ὁ τέκτων ἔλθῃ. Ἡ ἐντολὴ ἐν σπουδῇ ἐδόθη, ἀλλὰ τοῦτο τὸν τραυματισθέντα οὐκ ἀπαλλάσσει τῆς ἀπωλείας τοῦ μισθοῦ.

Οἱ ἐργάται οὐ πάντες τὴν αὐτὴν κατάστασιν ἔχουσιν. Ὁ Σώσις ἐλεύθερος Ἀθηναῖος ἄπορος ἐστίν. Ὁ Λύκων μέτοικος ἐκ Βοιωτίας καὶ τὸ μετοίκιον πληροῖ. Ὁ Βάτων δοῦλος ἐκμισθούμενος παρὰ τοῦ κυρίου αὐτοῦ ἐστίν· μέρος τοῦ μισθοῦ ὁ κύριος λαμβάνει, μέρος δὲ κατὰ συμφωνίαν τῷ Βάτωνι μένει.

Ὁ Φίλων δυσχερῶς γράφει «μισθὸς Βάτωνος», ἐπειδὴ τὸ ἀργύριον οὐ πᾶν εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἥξει. Ὁ Βάτων ζητεῖ δύο χωριστὰ ποσὰ φαίνεσθαι: τὸ τῷ κυρίῳ ὀφειλόμενον καὶ τὸ ἑαυτῷ κατὰ τὴν ἰδίαν συμφωνίαν. Οὕτω γοῦν ὁ κατάλογος οὐ προσποιεῖται τὸν Βάτωνα κύριον τοῦ ὅλου μισθοῦ εἶναι.

Ὁ κύριος τοῦ Βάτωνος Πρωτέας κληθεὶς ἀγανακτεῖ, διότι ὁ δοῦλος δύο ἡμέρας οὐκ ἐργάζεται. Ζητεῖ ἀποζημίωσιν πρὸς ἑαυτόν. Ὁ Βάτων δὲ λέγει ὅτι αὐτὸς τὸν πόνον καὶ τὴν ἀδυναμίαν βαστάζει. Ἡ διαφορά αὐτῶν τὰ σκληρὰ ὅρια τῆς δουλείας φανερὰ ποιεῖ.

Ὁ Ἀπολλόδωρος προσφέρει τὸν συνήθη μισθὸν τῶν δύο ἡμερῶν κατὰ τὴν παλαιὰν συμφωνίαν πληρώσειν καὶ δύο ὀβολοὺς πρόσθετους εἰς τὸ μέρος τοῦ Βάτωνος. Ὁ Πρωτέας δέχεται, ἐπειδὴ καὶ τὸ ἴδιον ποσὸν λαμβάνει. Ὁ Βάτων ἀργύριον μικρὸν κερδαίνει, ἐλευθερίαν δὲ οὔ.

Πρὸς τοὺς ἄλλους ἐργάτας ὁ λογισμὸς γίνεται κατὰ τὰς μεταφορὰς καὶ τὰς νυκτερινὰς ὥρας. Ὁ Σώσις καὶ τρεῖς ἀχθοφόροι διπλοῦν μισθὸν πρὸς τοὺς δεκαοκτὼ σάκκους λαμβάνουσιν. Ὁ Λύκων καὶ ὁ Διότιμος πρόσθετον ὀβολὸν πρὸς τὴν μακροτέραν φυλακήν.

Ὁ Κέβης μισθὸν πρὸς τὸ δωμάτιον καὶ τὸν καθαρισμὸν ζητεῖ. Ἡ κριθὴ καὶ ὁ σῖτος κονιορτὸν ἐπὶ τῶν σανίδων ἀφῆκεν, καὶ τὰ ὑφάσματα αὐτοῦ ἄλλοσε μετεκινήθη. Τὸ ποσὸν μικρὸν καθ᾽ ἡμέραν, ἀλλὰ πολλοὶ σάκκοι καὶ πλείους ἡμέραι εἰσίν.

Ὁ Λυσανίας τὸν μισθὸν τοῦ Κέβη πρὸς τὸν Βυζάντιον σῖτον, ὁ δὲ Εὐκλῆς πρὸς τὴν κριθὴν ἀναλόγως πληρώσει. Ἕως ὁ Εὐκλῆς ἀφίκηται, ὁ Ἀπολλόδωρος τὸ μέρος αὐτοῦ προσωρινῶς δίδωσι καὶ ἀπόδειξιν φυλάττει.

Ὁ τελικὸς κατάλογος τῶν μισθῶν οὐκ ἔχει μίαν γραμμήν «ἐργάται». Ἕκαστος ὀνομάζεται, ἡ πράξις καὶ ὁ χρόνος γράφεται, καὶ ὅπου ἄλλος τὸ ἀργύριον λαμβάνει, τοῦτο δηλοῦται. Ὁ Φίλων τὴν παρατήρησιν τῆς Δαμάριδος μνημονεύει: ὁ ἄπορος ῥᾷον ὑποπτεύεται, καὶ ὁ ἀνελεύθερος ῥᾷον ἐν ἑνὶ ἀριθμῷ ἀφανίζεται.

Κεφάλαιον 20: Ἡ κριθὴ τοῦ Εὐκλέους

Τῇ ἕκτῃ ἡμέρᾳ μετὰ τὴν θύελλαν ἅμαξα ἐξ Ἐλευσῖνος εἰς Πειραιᾶ ἀφικνεῖται. Ὁ Λάμπων ἡνιοχεῖ, ὁ Εὐκλῆς δὲ παρ᾽ αὐτῷ κάθηται. Ἡ Ἑρμιόνη μετὰ τῆς Μελίττης ἕπεται ἐν δευτέρᾳ ἁμάξῃ, ἐπειδὴ καὶ συγγενεῖς ἐν ἄστει μετὰ τὴν παράδοσιν ὄψονται.

Ἡ Μυρρίνη τὴν Ἑρμιόνην πρὸ τῆς ἀποθήκης συναντᾷ. Ἀπὸ τῆς πρώτης ὁδοιπορίας πολλὰ ἔτη παρῆλθεν, ἀλλὰ αἱ δύο γυναῖκες ἔτι τὰς δερματίνας θήκας τῶν πινακίδων φέρουσιν. Ἡ μὲν τὸ ἀντίγραφον τῆς παραδόσεως, ἡ δὲ τὸν Ἐλευσίνιον λογισμὸν ἔχει.

Ὁ Κέβης τὰς δύο σφραγῖδας τῆς θύρας δείκνυσιν. Μετὰ τὴν πρώτη ἄνοιξιν, ὅτε ὁ σάκκος ιϛʹ ἐζητεῖτο, νέα σφραγὶς ἐτέθη. Καὶ αὕτη ὁλόκληρός ἐστιν. Ὁ Εὐκλῆς τὸν κριὸν τοῦ Κέβη καὶ τὸ Α τοῦ Ἀπολλοδώρου ἐξετάζει.

Οἱ δώδεκα σάκκοι τῆς κριθῆς ἓν καθ᾽ ἓν ἐξέρχονται. Ὁ Λάμπων τοὺς ἀριθμοὺς τῆς Ἐλευσίνιας πινακίδος φωνεῖ. Ἡ Ἑρμιόνη τὰ σημεῖα στάχυος βλέπει, ὁ δὲ Φίλων τὸν τόπον καὶ τὴν κατάστασιν γράφει.

Ὁ ἕβδομος σάκκος μικρὰν κηλῖδα κυανῆς βαφῆς ἐπὶ τοῦ ὀθονίου ἔχει. Ὁ Κέβης λέγει ὅτι ἡ κηλὶς πρὸ τῆς μεταφορᾶς ἐπὶ τῆς ξυλίνης βάσεως ἦν. Ἡ βαφὴ τὸ ἔξω ὀθόνιον μόνον ἥψατο· ἔνδον οὐ φαίνεται.

Ὁ Εὐκλῆς οὐκ ἀξιοῖ τὸν σάκκον εὐθὺς ἀπορρίπτειν. Τὸν δεσμὸν παρόντων λύει καὶ μικρὸ μέρος τῆς κριθῆς ἐξετάζει. Ἡ ὀσμὴ καὶ τὸ χρῶμα τῶν κόκκων τοῖς ἄλλοις συμφωνεῖ. Ὁ σάκκος δὲ νέῳ ὀθονίῳ περιβάλλεται, ἵνα ἡ ἔξω βαφὴ τὰ ἄλλα πράγματα μὴ ἅπτηται.

Τὰ βάρη τοῦ λιμένος πρὸς τὰ Ἐλευσίνια παραβάλλεται. Αἱ διαφοραὶ μικραί εἰσιν, πλὴν τοῦ ἑβδόμου, ὃς μετὰ τοῦ δευτέρου ὀθονίου βαρύτερος φαίνεται. Τὸ βάρος τοῦ νέου ὀθονίου χωρὶς μετρεῖται καὶ ἀφαιρεῖται ἐν τῷ λογισμῷ.

Ὁ Λυσανίας τοὺς δώδεκα παραλαμβάνει καὶ τὸ λοιπόν τῆς τιμῆς τῷ Εὐκλεῖ δίδωσιν. Ἐπειδὴ ἡ παράδοσις ἕξ ἡμέρας ἐβράδυνεν, ὁ Εὐκλῆς ζητεῖ τὸν πρόσθετον μισθὸν τοῦ Κέβη μὴ ἀπὸ τὴν τιμὴν τῆς κριθῆς ἀφαιρεῖν. Ὁ Λυσανίας δέχεται, διότι ἡ βραδύτης ἀπὸ τῆς ἀποθήκης καὶ τῆς θυέλλης, οὐ τοῦ πωλητοῦ ἦλθεν.

Ἡ ἀπόδειξις γράφει:

«Λυσανίας παρὰ Εὐκλέους Ἐλευσινίου κριθῆς σάκκους δώδεκα ἔλαβεν. Οἱ ἕνδεκα ἐν τοῖς πρώτοις ὀθονίοις, ὁ δὲ ἕβδομος ἐν δευτέρῳ καθαρῷ περιβλήματι παρεδόθη. Ἡ κριθὴ ἐντὸς ξηρὰ καὶ ἄνευ φανερᾶς βαφῆς ηὑρέθη. Ἡ τιμὴ ἐπληρώθη. Τὸν μισθὸν προσωρινῆς φυλακῆς ὁ Λυσανίας φέρει.»

Ὁ Εὐκλῆς, ὁ Λυσανίας, ὁ Κέβης, καὶ ὁ Ἀπολλόδωρος τὰ σημεῖα αὐτῶν προστιθέασιν. Ἡ Ἑρμιόνη καὶ ἡ Μυρρίνη ἀντίγραφα λαμβάνουσιν πρὸς τοὺς δύο οἴκους.

Μετὰ τὴν παράδοσιν ὁ Εὐκλῆς τὴν πεσοῦσαν στέγην βλέπει. Λέγει ὅτι καὶ ἐν τῇ Ἐλευσινίᾳ ἀποθήκῃ ὁ βόρειος τοῖχος ὑγρὸς γέγονεν, ἀλλὰ μεγάλη δοκὸς οὐκ ἔπεσεν. Θέλει τὸν Εὐθύδημον ὕστερον περὶ τοῦ ὀχετοῦ ἐρωτῆσαι.

Ἡ Ἑρμιόνη τῷ Φίλωνι μικρὸν θραῦσμα τῆς χελώνης δίδωσιν. Ἡ κνὴμη ἐν ὀθονίῳ φυλάττεται. «Ὁ Λῦσις ἴσως αὐτὴν πάλιν προσθήσει,» λέγει. «Ἐὰν δὲ μή, ἡ χελώνη τὴν θύελλαν μετὰ τριῶν ποδῶν μνημονεύσει.»

Τῆς ἑσπέρας οἱ φίλοι παρὰ τῷ Φορμίωνι δειπνοῦσιν. Οὐ μόνον περὶ σάκκων καὶ μισθῶν λέγουσιν. Ἡ Ἑρμιόνη διηγεῖται τὸν νέον ἐλαιῶνα τοῦ γείτονος, ἡ Μυρρίνη νέον σχέδιον ὑφάσματος δείκνυσιν, καὶ ὁ Φίλων ἀκούει πρῶτον ἄνευ τοῦ γραφείου ἐνώπιον αὐτοῦ.

Κεφάλαιον 21: Τὰ ὑφάσματα τοῦ Κέβη

Ὅτε ἡ κριθὴ παραδίδοται, τὸ δωμάτιον τοῦ Κέβη οὐκ εὐθὺς κενὸν γίνεται. Οἱ δεκαεπτά σάκκοι τοῦ Βυζαντίου σίτου καὶ τὰ δύο μέρη τοῦ λδʹ ἔτι ἐν τῷ ἑτέρῳ μέρει μένουσιν. Ὁ γναφεὺς ἀρχίζει λογίζεσθαι πόσην δαπάνην ἡ βοήθεια αὐτοῦ τῇ ἰδίᾳ τέχνῃ ἤνεγκεν.

Πρὸ τῆς θυέλλης ἓξ ὑφάσματα ἔνδον ἐφύλαττεν. Ὅτε τοὺς σάκκους ἐδέξατο, τρία εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ, δύο εἰς κλειστὸν κιβώτιον τῆς στοᾶς, καὶ ἓν ὑπὸ προσωρινὸν κάλυμμα μετέφερε. Τὸ τελευταῖον ὕδωρ ἔλαβεν πρὶν ὁ παῖς αὐτοῦ βελτίω στέγην εὕρῃ.

Τὸ ὕφασμα μάλλινον καὶ ἄβαφόν ἐστιν. Μετὰ τὴν ξήρανσιν φαιὰ γραμμὴ κατὰ τὸ ἄκρον μένει. Ὁ Κέβης λέγει τὸ ὕδωρ τοῦ δρόμου τέφραν καὶ ῥύπον ἔχειν, ὥστε τὸ ἄκρον πάλιν καθαρτέον καὶ γναπτέον εἶναι.

Ὁ Λυσανίας ἀποκρίνεται ὅτι ὁ Κέβης ἑκὼν τὸ δωμάτιον προσέφερεν. Ὁ Κέβης οὐκ ἀρνεῖται τὴν προαίρεσιν, ἀλλὰ λέγει μὴ ὑπεσχηκέναι τὴν ἰδίαν ζημίαν ἄνευ λογισμοῦ φέρειν. Ἡ χάρις πρὸς τοὺς γείτονας καὶ ἡ δίκαια δαπάνη οὐκ ἐχθραὶ ἀλλήλαις εἰσίν.

Ἡ Μυρρίνη τὸ ὕφασμα βλέπει, ἐπειδὴ τὰ ἔρια καὶ τὰς πωλήσεις τῆς μητρὸς γιγνώσκει. Οὐ προσποιεῖται γναφεὺς εἶναι. Δύναται δὲ τὴν παλαιὰν συμφωνίαν τοῦ Κέβη μετὰ τοῦ κυρίου τοῦ ὑφάσματος ἀναγνῶναι καὶ τὸ συμφωνηθὲν μέγεθος καὶ χρῶμα βεβαιῶσαι.

Ἡ Ἀγλαΐα ἐκ τοῦ ἄστεως καλεῖται. Ἐξετάζει τὴν φαιὰν γραμμὴν ὑπὸ ἡμερίῳ φωτί. Μέρος αὐτῆς ἀπὸ τὸν πρόσφατον ῥύπον φαίνεται, μικρὰ δὲ κιτρινὴ κηλὶς ἐν μέσῳ παλαιοτέρα εἶναι δύναται. Τὸ παλαιὸν καὶ τὸ νέον ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἄκρου κεῖται.

Ὁ Κέβης τὴν παλαιὰν κηλῖδα ὁμολογεῖ. Ἐπὶ τῆς πρώτης παραλαβῆς αὐτὴν ἐσημείωσεν, καὶ μικρὸ ὄστρακον ἐν τῷ κιβωτίῳ ἔχει. Ἡ γραφὴ λέγει «κηλὶς μία πρὸ γνάψεως». Οὐκ ἀξιοῖ οὖν ὅλον τὸ ἄκρον ὡς νέαν ζημίαν λογίζεσθαι.

Ἡ Ἀγλαΐα λέγει τὴν νέα φαιὰν γραμμὴν καθαρθῆναι πιθανῶς δύνασθαι, ἀλλὰ ἐὰν τρίψις πολλὴ γένηται, τὸ ὕφασμα λεπτύτερον γενήσεται. Προτείνει πρῶτον μικρὸ ἄκρον δοκιμασθῆναι ὑπὸ τοῦ Κέβη, ὃς τὴν τέχνην ἔχει. Τὸ τί γενήσεται οὐ προλέγει ὡς βέβαιον.

Μετὰ τὴν δοκιμὴν ἡ φαιὰ γραμμὴ σχεδὸν ἀφανίζεται, ἀλλὰ δύο δάκτυλοι τοῦ ἄκρου οὐχ ὁμοίως λευκοί εἰσιν. Ὁ κύριος τοῦ ὑφάσματος, ἱματιοπώλης ὁ Χάρων, καλείται. Δέχεται τὸ ὕφασμα ἐλάττονι τιμῇ, ἐὰν ἓξ ὀβολοὶ ἀπὸ τῆς συμφωνίας ἀφαιρεθῶσιν.

Ὁ Κέβης ζητεῖ τοὺς ἓξ ὀβολοὺς καὶ τὸν πρόσθετον κόπον τῆς καθάρσεως. Ὁ Ἀπολλόδωρος προτείνει τέτταρας ὀβολοὺς ἀπὸ τὴν ἀποθήκην καὶ δύο παρὰ τοῦ Λυσανίου, ἐπειδὴ ὁ Βυζάντιος σῖτος τὸ πλεῖστον μέρος τοῦ δωματίου κατέλαβεν. Πρὸς τὸν κόπον ἡ ἀποθήκη δύο ἄλλους ὀβολοὺς δώσει.

Ὁ Λυσανίας οὐ χαίρει, ἀλλὰ δέχεται ὅτι ἄνευ τοῦ δωματίου οἱ δεκαοκτὼ σάκκοι αὐτοῦ ὑπὸ τὴν ῥαγείσαν στέγην ἂν ἔμειναν. Δύο ὀβολοὶ μικρὸ μέρος τῆς ὠφελείας ἐστίν. Ὁ Κέβης δέχεται τὴν διαίρεσιν καὶ ἀπόδειξιν γράφει.

Τὸ μίσθωμα τοῦ δωματίου χωρὶς λογίζεται. Κατὰ τὴν πρώτη νύκτα ὁ Κέβης δωρεὰν τὸν τόπον ἔδωκεν, ἐπειδὴ ἄμεσος κίνδυνος ἦν. Ἀπὸ τῆς ὑστεραίας ἡμέρας μέχρι τῆς ἐξόδου τῶν σάκκων μικρὸ καθ᾽ ἡμέραν ποσὸν συμφωνεῖται. Ἡ δωρεὰ τῆς πρώτης νυκτὸς οὐκ ἐξαφανίζει τὴν μίσθωσιν τῶν ἑπομένων.

Ὁ Φίλων τέτταρα χωριστὰ πράγματα γράφει: ζημία τοῦ ὑφάσματος, κόπος καθάρσεως, μίσθωμα τόπου, καὶ καθαρισμὸς τοῦ δωματίου μετὰ τὸν σῖτον. Ἐὰν μία λέξις «ἀποζημίωσις» ὅλα περιέλαβεν, ὕστερον οὐδεὶς ἂν ᾔδει διὰ τί τὸ ποσὸν ἐδόθη.

Ἡ Μυρρίνη τὸ ἀντίγραφον τῆς Ἀγλαΐας φυλάττει. Ἐν τῷ λιμένι ἦλθεν ὡς κόρη μεταφορέως μετὰ κριθῆς· νῦν ὡς γυνὴ τοὺς λογισμοὺς ὑφασμάτων γιγνώσκουσα μέρος τῆς λύσεως ἐποίησεν. Ἡ φωνὴ αὐτῆς οὐ δημόσια ἀρχή, ἀλλὰ ἔμπειρος οἰκιακὴ μαρτυρία ἐστίν.

Κεφάλαιον 22: Τὸ συγγεγραμμένον ἔργον

Ὁ Εὐθύδημος τὸ τελικὸν σχέδιον ἐπὶ μεγάλης πινακίδος φέρει. Οὐκ εἰκόνα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ μέρη, τὰς ὕλας, τὸν χρόνον, καὶ τοὺς πληρώσοντας γράφει. Ὁ Διόφαντος, ὁ Ἀπολλόδωρος, ὁ Μνήσων, καὶ ὁ Νικίας παρόντες εἰσίν.

Ἡ συγγραφή τοῦ ἔργου τοιάδε ἐστίν:

«Μνήσων τέκτων τὴν κύριαν δοκὸν καὶ τρεῖς σανίδας ἀντικαταστήσει ἢ ἐνισχύσει κατὰ τὸ σχέδιον Εὐθυδήμου. Κέραμοι ἑκατὸν παρασκευασθήσονται, ὧν οἱ περισσοὶ πρὸς ἄδηλον βλάβην φυλαχθήσονται. Ἡ βόρεια ῥύσις τῆς στέγης πρὸς τὸ νέον λίθινον στόμα ἀχθήσεται.

Νικίας χαλκεὺς σχάραν μήκους τριῶν ποδῶν καὶ πλάτους δύο ποιήσει, μετὰ ῥάβδων ἃς φύλλα μὲν κρατήσει, ὕδωρ δὲ διελεύσεται. Τὸ ἀκριβὲς μέτρον παρὰ Εὐθυδήμου λήψεται.

Τὸ πρόσθιον μέρος κεκλεισμένον μενεῖ μέχρι ὁ Μνήσων καὶ ὁ Εὐθύδημος ἀμφότεροι τὰ νέα ξύλα ἴδωσιν. Τὸ δυτικὸν παράρτημα μετὰ τὸν νέον στρόφιγγα δύναται πρὸ τούτου πρὸς ἐλαφρὰ φορτία ἀνοιχθῆναι.

Διόφαντος πληρώσει δραχμὰς λʹ. Ἀπολλόδωρος δραχμὰς ιθʹ. Ἐὰν κρυπτὴ βλάβη πέρα τοῦ νῦν φαινομένου εὑρεθῇ, οὐκ αὐτομάτως τῷ ἑτέρῳ λογισμῷ προσθήσεται, ἀλλὰ πρῶτον γραφήσεται καὶ ὑπ᾽ ἀμφοτέρων γνωσθήσεται.»

Ὁ Διόφαντος τὴν λέξιν «κρυπτή» ἐρωτᾷ. Ὁ Εὐθύδημος ἐξηγεῖται ὅτι ξύλον κάτω τῶν ἀφαιρουμένων κεράμων ἴσως σαπρὸν φανήσεται. Οὐκ ἀναφέρει ἀόριστον πᾶσαν μελλοντικὴν δαπάνην· μόνον βλάβην ἤδη οὖσαν καὶ νῦν ἀθέατον.

Ὁ Ἀπολλόδωρος προσθέτει τὸν τρόπον τῆς πληρωμῆς. Τὸ τρίτον νῦν πρὸς ὕλας, τὸ τρίτον μετὰ τὴν νέαν δοκόν, καὶ τὸ λοιπόν μετὰ τὸ τέλος δοθήσεται. Οὕτως οἱ τεχνῖται δύνανται τὰ ξύλα ὠνεῖσθαι, οἱ δὲ πληρώνοντες οὐ πᾶν τὸ ποσὸν πρὸ τοῦ ἔργου ἀφίενται.

Ὁ Μνήσων ζητεῖ καὶ τὰς ἡμέρας ἐν αἷς ἡ βροχὴ τὸ ἔργον κωλύσει μὴ ὡς ὀκνηρίαν λογίζεσθαι. Ἡ συγγραφή λέγει «δώδεκα ἡμέραι ἐργασίας ὑπὸ καιρῷ ἐπιτρέποντι». Εἰ βρέχει, ἡ ἡμέρα σημειωθήσεται ἀλλ᾽ οὐ πρὸς τὰς δώδεκα λογισθήσεται.

Ὁ Νικίας τὴν σχάραν οὐ πρὸ τοῦ λίθινου στόματος τελεῖν δύναται, ἐπειδὴ τὸ τελικὸν μέτρον ἐκ τοῦ λίθου ληφθήσεται. Ἡ ἐξάρτησις γράφεται. Ὁ λιθοξόος πρῶτον, ὁ χαλκεὺς ἔπειτα, ἡ τοποθέτησις τελευταία. Ἐὰν ὁ λίθος βραδύνῃ, καὶ ἡ σχάρα βραδυνεῖ ἄνευ πταίσματος τοῦ Νικίου.

Ὁ Φίλων δύο ἀντίγραφα γράφει καὶ ὁ Θεαίτητος τρίτον ἐλέγχει. Ὁ Διόφαντος, ὁ Ἀπολλόδωρος, ὁ Μνήσων, ὁ Εὐθύδημος, καὶ ὁ Νικίας τὰ σημεῖα αὐτῶν προστιθέασιν. Ὁ λιθοξόος, οὔπω παρών, τὸ μέρος αὐτοῦ ὕστερον χωρὶς δέξεται.

Τὴν πρώτη ἡμέραν ἡ παλαιὰ δοκὸς ἀφαιρεῖται κατὰ μέρος. Ὅπου τὸ ξύλον ἔτι ὑγιές ἐστι, σκληρὸν ἦχον ὑπὸ τοῦ ἐργαλείου δίδωσιν. Ὅπου σαπρόν, ἡ αἰχμὴ εὐκόλως εἰσέρχεται. Ἡ βλάβη μακροτέρα κατὰ δύο πήχεις τῆς πρώτης ὄψεως φαίνεται.

Ὁ Μνήσων παύει καὶ τὸν Εὐθύδημον καλεῖ. Ἡ κρυπτὴ βλάβη ἣν ἡ συγγραφή προέβλεπεν ἤδη φανερά ἐστιν. Μακροτέρας σανίδος καὶ τριῶν προσθέτων κεράμων δεῖ, οὐ δευτέρας κυρίας δοκοῦ. Ἡ δαπάνη δύο δραχμῶν προτείνεται καὶ χωρὶς γράφεται.

Ὁ Διόφαντος καὶ ὁ Ἀπολλόδωρος τὴν νέαν γραμμὴν βλέπουσιν. Ἐπειδὴ ἡ βλάβη τῆς μεγάλης δοκοῦ μέρος ἐστίν, ὁ Διόφαντος τὸ πλεῖον, ὁ δὲ Ἀπολλόδωρος τὸ ἔλαττον δέχεται. Τὸ σύνολον τῆς πρώτης συγγραφῆς οὐ σιωπῇ μεταβάλλεται.

Καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ὁ Φίλων ἐπὶ μικροῦ πίνακος τὰ γενόμενα γράφει: ξύλα ἀφαιρεθέντα, νέα τεθέντα, κέραμοι παραδοθέντες, ὥραι ἐργασίας, καὶ καιρός. Οὐκ ἐπειδὴ ὁ Μνήσων ὕποπτος ἐστίν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πέντε ἄνθρωποι καὶ δύο ταμεῖα τὸ αὐτὸ ἔργον συνάπτει.

Ἡ ἀποθήκη ἐν τῷ μεταξύ οὐκ ἄχρηστος ὅλη μένει. Τὸ γραφεῖον εἰς τὴν στοὰν τοῦ Κέβη μετεφέρθη, τὰ μικρὰ ξηρὰ φορτία δὲ διὰ τῆς δυτικῆς θύρας εἰσέρχεται. Ἐπάνω τῆς θύρας νέα πινακὶς λέγει ποῖοι τόποι κεκλεισμένοι εἰσίν. Οὐδεὶς ἀπὸ παλαιᾶς συνήθειας εἰς τὸ ἔργον βαδίζει.

Κεφάλαιον 23: Ὁ κοινὸς ὀχετός

Ὅτε ὁ λιθοξόος τὸ νέον στόμα τοῦ ὀχετοῦ παρασκευάζει, εὑρίσκει τὸ παλαιὸν λίθινον αὔλακα πέρα τοῦ τοίχου στενότερον γιγνόμενον. Ὁ ὀχετὸς οὐκ ἐν τῇ ἀποθήκῃ τελευτᾷ. Κάτω τῆς στενῆς ὁδοῦ βαδίζει καὶ πρὸς τὴν θάλατταν ἐξέρχεται.

Ὁ Εὐθύδημος μικρὸ ὕδωρ ἀπὸ τὸ ἄνω μέρος ἀφίησιν, ἵνα τὴν ῥοὴν ἴδῃ. Τὸ ὕδωρ μέχρι τοῦ νέου στόματος ταχέως ἔρχεται, ἔπειτα βραδύνει καὶ ἐπανίσταται. Ἄρα ἡ κάτω μοῖρα ἢ στενὴ ἢ πεφραγμένη ἐστίν.

Ὁ Ἀπολλόδωρος λέγει τὴν ὁδὸν οὐκ ἰδίαν τοῦ Διοφάντου εἶναι. Ὁ Κέβης ἀποκρίνεται ὅτι καὶ τὸ ἴδιον βαφεῖον ὕδωρ εἰς τὸν αὐτὸν ὀχετὸν ἀφίησιν, ἀλλὰ πρὸς τὰς βαφὰς ἄλλον μικρὸν λάκκον χρῆται, ἵνα τὰ παχέα ὑπολείμματα μὴ εἰσέρχηται.

Ἰχθυοπώλης ὁ Δάμων ἐν τῇ κάτω γωνίᾳ τῆς ὁδοῦ ἐργάζεται. Λέγει ὅτι μετὰ ἕκαστον ὑετὸν φύλλα καὶ ὀστᾶ ἰχθύων παρὰ τὸ στόμα τοῦ ὀχετοῦ σωρεύεται. Οἱ παῖδες τῆς ἀγορᾶς ἐνίοτε αὐτὰ ἀφαιροῦσιν, μόνιμος δὲ ἐπιμελητὴς οὐκ ἔστιν.

Ὁ Φορμίων μνημονεύει ὅτι σχοινίων μικρὰ τεμάχια καὶ λινὸς κονιορτὸς ἀπὸ τὸ ἴδιον ἐργαστήριον πρὸς τὴν ὁδὸν φέρεται. Οὐ θέλει πᾶσαν τὴν αἰτίαν τοῖς ἰχθυοπώλαις ἐπιρρίπτειν. Μετὰ τὴν θύελλαν ἐν τῷ ὀχετῷ καὶ ἔριον καὶ σχοινίον καὶ φύλλα ηὑρέθη.

Ὁ λιμενοφύλαξ καλεῖ τοὺς χρήστας τῶν πλησίον κτιρίων πρὸς σύντομον σύσκεψιν. Οὐ συνέλευσις ὅλου τοῦ δήμου ἐστίν, ἀλλὰ πρακτικὸς λόγος περὶ ὁδοῦ καὶ ὕδατος. Παρόντες εἰσὶν ὁ Διόφαντος, ὁ Ἀπολλόδωρος, ὁ Κέβης, ὁ Δάμων, ὁ Φορμίων, καὶ δύο ἄλλοι μισθωταί.

Ὁ Εὐθύδημος δείκνυσιν ὅτι τὸ νέον στόμα τῆς ἀποθήκης ἄχρηστον ἔσται, ἐὰν τὸ κοινὸν κάτω μέρος πεφραγμένον μένῃ. Ὁ ὀχετὸς διὰ τριῶν ἰδιοκτησιῶν καὶ κάτω τῆς κοινῆς ὁδοῦ βαδίζει. Οὐ ῥᾴδιον ἑνὶ μόνον ἀνδρὶ τὸ ὅλον ἀποδιδόναι.

Ὁ Δάμων λέγει τὴν ἀγορὰν τὸν καθαρισμὸν πληρῶσαι δεῖν, ἐπειδὴ ἡ ὁδὸς κοινή ἐστιν. Ὁ λιμενοφύλαξ ἀποκρίνεται ὅτι μέρος τοῦ ὀχετοῦ κοινόν, αἱ δὲ πλάγιαι εἴσοδοι ἰδιωτικαί εἰσιν. Ἡ πόλις δύο ἐργάτας πρὸς τὸ κάτω κοινὸ μέρος δώσει, οἱ χρήσται δὲ τὰ πλάγια στόματα καθαρίσουσιν.

Ὁ Κέβης ζητεῖ μὴ μόνον ἅπαξ, ἀλλὰ κατὰ μῆνα τὰ στόματα ἐλέγχεσθαι τῷ χειμῶνι. Ὁ Φορμίων προτείνει ἕκαστον ἐργαστήριον κατὰ σειράν δύο παῖδας ἢ ἐργάτας πέμπειν. Ὁ Δάμων φοβεῖται μὴ οἱ πλούσιοι ἓν ἀσθενῆ δοῦλον πέμψωσιν, οἱ δὲ μικροὶ τεχνῖται αὐτοὶ πολλὴν ὥραν ἀπολέσωσιν.

Ὁ Φίλων γράφει τὴν ἔνστασιν. Μετὰ συζήτησιν ἀντὶ ἀνθρώπων ἀορίστως ὀνομάζειν, ὥραι ἢ μικρὸ ποσὸν ἀργυρίου συμφωνεῖται. Ἕκαστος χρήστης ἢ μίαν ὥραν δύο ἐργατῶν παρέξει ἢ τὸ ἴσον μικρὸν ποσὸν πρὸς μισθωτοὺς δώσει. Ὁ λιμενοφύλαξ τὸ κοινὸν μέρος χωρὶς διοικήσει.

Ὁ Διόφαντος, καίπερ οὐ καθ᾽ ἡμέραν παρών, μεῖζον μέρος τῆς πρώτης καθάρσεως δέχεται, ἐπειδὴ τὸ οἴκημα αὐτοῦ τὸ πλατύτερον στόμα ἔχει. Ὁ Ἀπολλόδωρος τὰς μελλοντικὰς ὥρας ὑπὲρ τῆς ἀποθήκης παρέξει.

Ἡ συμφωνία ἐπὶ μικρῆς στήλης παρὰ τὴν ὁδὸν οὐ χαράττεται, ἀλλὰ ἐπὶ πινακίδος τοῦ λιμενοφύλακος καὶ ἐν ἀντιγράφοις τῶν χρηστῶν γράφεται. Δοκιμὴ ἑνὸς χειμῶνος ἐστίν. Μετὰ τὸν Ἐλαφηβολιῶνα κριθήσεται εἰ ἡ σειρά ἐτηρήθη καὶ ὁ ὀχετὸς ἀνοικτὸς ἔμεινεν.

Κατὰ τὴν πρώτη καθάρσιν ἐκ τοῦ κάτω μέρους ἐξάγονται φύλλα πολλὰ, δύο σανίδες μικραί, σχοινίον τετριμμένον, ὀστᾶ ἰχθύων, καὶ πηλὸς συμπεπιεσμένος. Οὐ δύναται εἷς κλάδος ἢ ἓν ἐργαστήριον ὅλην τὴν φραγὴν ἐξηγεῖν.

Ἐν τῷ βαθύτερῳ τόπῳ λίθος παλαιὸς ἐκ τοῦ τοίχου μετεκινήθη. Τὸ ὕδωρ περὶ αὐτὸν ἔφερεν τὰ μικρὰ πράγματα καὶ ἐποίησε στενὸν φραγμόν. Ὁ λιθοξόος τὸν λίθον πάλιν θέτει καὶ τὸ κενὸν ἰσχυροῖ. Τοῦτο μέρος τοῦ κοινοῦ ἔργου λογίζεται.

Ὅτε πάλιν ὕδωρ ἀφίεται, ἡ ῥοὴ μέχρι θαλάττης χωρὶς ἐπιστροφῆς βαδίζει. Οἱ παρόντες χαίρουσιν, ὁ δὲ Εὐθύδημος λέγει μίαν δοκιμὴν ἐν ἡμέρᾳ ξηρᾷ οὐκ ἴσην εἶναι χειμερινῇ βροχῇ. Τὸ ἔργον τετέλεσται πρὸς τὸ παρόν, ἡ ἐπιμέλεια δὲ ἄρχεται.

Ὁ Λυσανίας τὸν ὀχετὸν βλέπων μνημονεύει τὸν μικρὸν ὅρμον τοῦ Ἁλιμοῦ, ὅπου πατρῷον χωρίον ἔχει. Ἡ θύελλα ἐκεῖ ἄμμον καὶ ξύλα ἐπὶ τὴν ἀποβάθραν ἔφερεν, καὶ ἡ ῥοὴ ἑνὸς χειμάρρου ἄλλην ὁδὸν ἔλαβεν. «Ἐνταῦθα ὀχετὸν ἀνοίγομεν,» λέγει· «ἐκεῖ δὲ ὅλος ὁ ὅρμος ὥσπερ ὀχετὸς μέγας ἐστίν.»

Ὁ Φίλων τὸν λόγον ἀκούει, ἀλλὰ πρὸς τὸ παρὸν μόνον τὰ τοῦ Πειραιῶς γράφει. Ὁ Ἁλιμοῦς ἄλλος τόπος καὶ ἄλλο ζήτημα ἐστίν. Ὅμως ἡ θύελλα ἡ αὐτὴ πολλὰς ἀκτὰς ἥψατο, καὶ τὰ μικρὰ ἴχνη τῆς ἀποθήκης πρὸς μείζονα ἐρωτήματα βλέπειν ἄρχονται.

Κεφάλαιον 24: Οἱ κέραμοι τοῦ Ἀντιδώρου

Ὁ Μνήσων ἑκατὸν νέων κεράμων δεῖται. Οἱ πεντήκοντα παρὰ μεγάλου κεραμικοῦ ἐργαστηρίου ἤδη ἥκουσιν, οἱ δὲ λοιποὶ πεντήκοντα παρὰ τοῦ Ἀντιδώρου παραγγέλλονται. Τὸ ἐργαστήριον αὐτοῦ μικρόν ἐστιν, ἀλλὰ ἡ κάμινος ἱκανὴ πρὸς μίαν σειράν κεράμων.

Ὁ Ἀντίδωρος τὴν παραγγελίαν δέχεται ἐπειδὴ ὁ Φίλων τὸ ἔργον γιγνώσκει, οὐ μέντοι ἄνευ τιμῆς. Πηλοῦ, ξύλων, καὶ κόπου δεῖ. Ἡ συγγένεια πρὸς τὸν γραμματέα τῆς ἀποθήκης οὐ δωρεὰν ὕλην ποιεῖ.

Ὁ Μνήσων ἕνα παλαιὸν ὑγιῆ κέραμον ὡς μέτρον πέμπει. Ὁ Ἀντίδωρος δύο δοκιμαστικοὺς ποιεῖ καὶ μετὰ τὴν ξήρανσιν παραβάλλει. Ὁ πρῶτος βραχύτερος ὀλίγον ἐστίν, ὁ δεύτερος τῷ παλαιῷ συμφωνεῖ. Ὁ πηλὸς ἐν πυρὶ συστέλλεται, ὥστε τὸ ὠμὸν μέτρον οὐ τῷ τελικῷ ἴσον ἐστίν.

Ἡ Δάμαρις τὰς πεντήκοντα ὠμὰς κεράμους κατὰ δεκάδας σημειοῖ. Ἐπὶ ἑκάστης δεκάδος μικρὸ ὄστρακον μετὰ ἀριθμοῦ κεῖται. Ὁ Λῦσις βοηθεῖ τὰ ὀστράκα γράφειν, ἀλλὰ τὴν χελώνην οὐκ ἐπὶ τῶν κεράμων χαράττει.

Μετὰ τὴν καῦσιν τεσσαράκοντα ὀκτὼ ὑγιεῖς εἰσιν. Μία ῥαγὰς κατὰ μέσον ἔχει, μία δὲ λοξὴ ἐγένετο. Ὁ Μνήσων πεντήκοντα ἐζήτησεν. Ὁ Ἀντίδωρος δύο ἄλλους ἐκ παλαιοτέρου ἀποθέματος ἔχει, ἀλλὰ τὸ πάχος αὐτῶν μικρὸν διαφέρει.

Ὁ Φίλων προτείνει τὴν διαφορὰν πρὸ τῆς παραδόσεως λέγειν. Ὁ Μνήσων ἀποκρίνεται ὅτι οἱ δύο παλαιότεροι δύνανται πρὸς τὸ ἄκρον τῆς μικρᾶς στέγης τεθῆναι, ὅπου τῷ ἄλλῳ μεγέθει συμφωνοῦσιν. Τὴν αὐτὴν τιμὴν δὲ οὐ δίδωσιν· δύο ὀβολοὺς ἀφαιρεῖ.

Ἡ παράδοσις διὰ τῆς ἁμάξης τοῦ Χαιρεφῶντος γίνεται. Ὁ Ἀντίδωρος αὐτὸς ἐν τῷ ἐργαστηρίῳ μένει, ὁ δὲ Λῦσις καὶ ἡ Δάμαρις μετὰ τοῦ Χαιρεφῶντος πορεύονται. Ἡ Κλεοβούλη θέλει τὴν Δάμαριν τὸν λογισμὸν καὶ τὴν πληρωμὴν αὐτὴν ἰδεῖν, ἐπειδὴ τὰς δεκάδας ἐκείνη ἐφύλαξεν.

Ἐν Πειραιεῖ ὁ Φίλων αὐτοὺς πρὸ τῆς δυτικῆς θύρας δέχεται. Ὁ Λῦσις τὴν ἀποθήκην μετὰ τὴν θύελλαν πρῶτον βλέπει. Ἡ πεσοῦσα στέγη αὐτῷ μείζων ἐκ τῶν λόγων ἐφαίνετο· νῦν μέρος μόνον τοῦ μεγάλου κτιρίου βεβλαμμένον ὁρᾷ.

Οἱ κέραμοι ἓν καθ᾽ ἓν ἐκ τῆς ἁμάξης αἴρονται. Ὁ Μνήσων πέντε ἐκ διαφόρων δεκάδων μετρεῖ καὶ ἔπειτα πάντας ὁρᾷ μή τις ῥαγὰς ἐν τῇ ὁδῷ γένηται. Οἱ τεσσαράκοντα ὀκτὼ νέοι ὑγιεῖς εἰσιν, οἱ δὲ δύο παλαιότεροι χωρὶς κεῖται.

Ἡ Δάμαρις τὸν κατάλογον παραδίδωσιν. Τὸν ἀριθμὸν πεντήκοντα, τὴν διαφορὰν τῶν δύο, καὶ τὴν συμφωνηθεῖσαν ἀφαίρεσιν δύο ὀβολῶν λέγει. Ὁ Μνήσων τὴν ἀπόδειξιν γράφει καὶ τὸ ἀργύριον τῷ Χαιρεφῶντι ὡς κομιστῇ δίδωσιν.

Ὁ Χαιρεφῶν παρόντος τοῦ Φίλωνος καὶ τῆς Δαμάριδος ἀριθμεῖ τὸ ποσόν. Ἡ Δάμαρις παρατηρεῖ ὅτι μία δραχμὴ ἐν τῇ πρώτη προσφορᾷ πρὸς πεντήκοντα ὁμοίους κεράμους γέγραπτο, νῦν δὲ οἱ δύο ἐλάττονος τιμῆς εἰσίν. Ὁ τελικὸς λογισμὸς ὀρθῶς δύο ὀβολοὺς ἀφαιρεῖ.

Ὁ Φίλων αὐτὴν πρὸς τὸ προσωρινὸν γραφεῖον ἄγει καὶ τὰ ὀστράκα τῆς θυέλλης δείκνυσιν. Ἡ Δάμαρις τὸν διῃρημένον λδʹ καὶ τὸ τεθραυσμένον ιϛʹ τοῦ Λύκωνος βλέπει. Λέγει ὅτι καὶ ἐν τῷ οἴκῳ αἱ λέξεις «δύο κάλαθοι» ἐνίοτε ἕνα παλαιὸν πίθον διῃρημένον κρύπτει.

Ὁ Σώσις ἐκ τοῦ μώλου εἰσέρχεται καὶ τὴν Δάμαριν ἐκ παλαιοῦ γιγνώσκει, διότι ποτὲ σάκκους πηλοῦ πρὸς τὸ ἐργαστήριον ἔφερε. Ἀκούει ὅτι ἀργύριον πρὸς τὴν ἐλευθερίαν συλλέγει. Οὐ προσφέρει κενὴν παρηγορίαν. Λέγει μόνον ὅτι ὁ ἑαυτοῦ ἀδελφὸς ἐξαγορασθεὶς πρὸ πολλῶν ἐτῶν νῦν ἐν Μεγάροις τέκτων ἐστίν.

Ἡ Δάμαρις ἐρωτᾷ πόσον χρόνον τὸ ἀργύριον συνέλεγεν. Ὁ Σώσις οὐκ οἶδεν ἀκριβῶς, ἐπειδὴ τότε παῖς ἦν, καὶ οὐ θέλει ψευδῆ ἐλπίδα δοῦναι. Τὸ ὄνομα καὶ τὸν δῆμον τοῦ ἀδελφοῦ γράφει, ἐὰν ποτέ ἡ Δάμαρις δι᾽ ἀγγέλου ἐρωτῆσαι βούληται.

Ὁ Λῦσις ἐν τούτῳ τὴν χαλκῆν σχάραν τοῦ Νικίου βλέπει. Οἱ ῥάβδοι κατὰ διαστήματα κεῖται καὶ τὸ πλαίσιον εἰς τὸ λίθινον στόμα ἁρμόττει. Ὁ Νικίας τῷ παιδὶ λέγει ὅτι τὸ σχήμα τοῦ ὀχετοῦ, οὐ τὸ κάλλος, τὸ μέτρον ὥρισε.

Τῇ ἑπομένῃ ἡμέρᾳ οἱ νέοι κέραμοι ἐπὶ τὴν στέγην ἀναβαίνουσιν. Ὁ Φίλων κάτωθεν τὰς δεκάδας λογίζεται, ὁ δὲ Μνήσων ἄνω τὸν τόπον ἑκάστης σειράς ὁρίζει. Οἱ δύο παλαιότεροι πρὸς τὴν μικρὰν νοτίαν κλίσιν τίθενται, ὥσπερ συνεφωνήθη.

Πρὸ ἑσπέρας τὸ πρόσθιον κενὸν κλείεται. Ἡ νέα δοκὸς κάτωθεν καθαρὰ καὶ ὠχρὰ φαίνεται, ἡ δὲ παλαιὰ ἐπὶ τοῦ ἐδάφους μέλαν σαπρὸν μέρος ἔχει. Ὁ Ἀπολλόδωρος μικρὸ τεμάχιον τῆς παλαιᾶς φυλάττει πρὸς τὸν λογισμόν, τὸ λοιπόν δὲ ὡς ἄχρηστον ξύλον ἀφαιρεῖται.

Ἡ πρώτη βροχὴ μετὰ τὴν τοποθέτησιν οὔπω ἦλθεν. Οὐδεὶς οὖν λέγει τὴν στέγην δοκιμασθεῖσαν εἶναι. Ἡ ὄψις τετέλεσται, ἡ δὲ ἀπόδειξις τῆς ῥοῆς τὸν καιρὸν μένει.

Κεφάλαιον 25: Ἡ πινακὶς τῆς Δαμάριδος

Μετὰ τὴν ἐπιστροφὴν ἐκ Πειραιῶς ἡ Δάμαρις τὴν Κλεοβούλην ζητεῖ ἰδίᾳ διαλέξασθαι. Οὐ περὶ τῶν κεράμων οὐδὲ περὶ τῆς πληρωμῆς μόνον. Ὁ λόγος τοῦ Σώσιος περὶ τοῦ ἐξαγορασθέντος ἀδελφοῦ τὴν παλαιὰν πινακίδα τῆς ἰδίας συμφωνίας αὐτὴν μνημονεύειν ἐποίησεν.

Ἡ Κλεοβούλη τὸ ξύλινον κιβώτιον ἀνοίγει. Ἐν βάθει, κάτω τῶν λογισμῶν τοῦ ἐργαστηρίου, πινακὶς μετὰ τῶν σημείων τοῦ Ἀντιδώρου, τῆς Κλεοβούλης, καὶ δύο γειτόνων κεῖται. Τρία ἔτη πρὸ τούτου γέγραπται.

Ἡ συμφωνία λέγει ὅτι, ὅταν ἡ Δάμαρις εἴκοσι τέτταρας δραχμὰς ἐκ τῶν παρ᾽ αὐτῇ μεριδίων καὶ δώρων συναγάγῃ, ὁ Ἀντίδωρος καὶ ἡ Κλεοβούλη τὸ λοιπόν τῆς ἀξίας αὐτοὶ φέροντες ἐλευθερώσουσιν αὐτήν. Ἡ ἐλευθέρωσις παρόντων μαρτύρων καὶ κατὰ τὸν τότε νόμιμον τρόπον γενήσεται. Μετὰ ταῦτα, ἐὰν μένειν βούληται, μισθὸς καὶ ἔργον νέᾳ συμφωνίᾳ ὁρισθήσεται.

Ἡ Δάμαρις ἔχει εἴκοσι μίαν δραχμὴν καὶ τέτταρας ὀβολούς. Τὸ ποσὸν οὐκ ἐν τῷ κιβωτίῳ τοῦ οἴκου μόνον κεῖται. Δεκαπέντε δραχμαὶ παρὰ τῇ Ἀγλαΐᾳ ὡς μάρτυρι φυλάττονται, αἱ δὲ λοιπαὶ ἐν δύο σφραγισμένοις θυλάκοις παρὰ τῇ Δαμάριδι. Οὕτως οὐ μία χεὶρ ὅλον κρατεῖ.

Ἀπὸ τῆς παραγγελίας τῶν κεράμων ἡ Κλεοβούλη τέτταρας ὀβολοὺς πρὸς τὸ μέρος τῆς Δαμάριδος ἐλογίσατο, διότι ἐκείνη τὰς δεκάδας, τὴν παράδοσιν, καὶ τὴν πληρωμὴν ἐφύλαξε. Ἡ Δάμαρις ἐρωτᾷ εἰ οἱ ὀβολοὶ οὗτοι ἤδη ἐν τοῖς εἴκοσι μία καὶ τέτταρσιν εἰσίν. Ἡ Κλεοβούλη λέγει ναί· δεύτερον οὐ λογισθήσονται.

Δύο δραχμαὶ καὶ δύο ὀβολοὶ λείπουσιν. Κατὰ τὴν παλαιὰν τάξιν ἡ Δάμαρις δύο ὀβολοὺς τοῦ μηνὸς λαμβάνει, ὅταν τὸ ἐργαστήριον κέρδος ἔχῃ, καὶ ἄλλο μικρὸ μέρος ἐκ προσθέτων ἔργων. Ἐὰν μηδὲν μεταβληθῇ, ἓξ ἢ ἑπτὰ μηνῶν ἴσως δεήσει.

Ἡ Δάμαρις ζητεῖ τὸ «ὅταν τὸ ἐργαστήριον κέρδος ἔχῃ» σαφέστερον γενέσθαι. Φοβεῖται μὴ κακὴ κάμινος ἢ ἀσθενὴς ἀγορὰ τὸ τέλος ἀόριστον ποιήσῃ. Οὐ λέγει τοὺς κυρίους αὐτῆς πάντως ψεύσεσθαι, ἀλλὰ ἡ ἐξουσία οὐκ ἴση ἐστίν, καὶ ἡ σαφὴς γραφὴ αὐτὴν φυλάττει.

Ὁ Ἀντίδωρος, κληθεὶς εἰς τὸν λόγον, δέχεται. Προτείνει τοὺς δύο ὀβολοὺς καθ᾽ ἕκαστον μῆνα ἀπὸ τοῦ κοινοῦ ταμείου δίδοσθαι, εἴτε μία κάμινος καλὴ εἴτε κακὴ γένηται, μέχρι τὸ ποσὸν πληρωθῇ. Τὰ πρόσθετα ἔργα δύνανται τὸν χρόνον βραχύνειν, οὐ δὲ ἡ ἀτυχία μακρύνειν πέρα τοῦ ὡρισμένου.

Ἡ Κλεοβούλη τὴν πρώτη τοῦ Μεταγειτνιῶνος ὡς ἔσχατον ὅρον γράφει. Ἐὰν τὸ μικρὸ ὑπόλοιπον τότε λείπῃ, ὁ οἶκος αὐτὸ προσθήσει. Ἡ Δάμαρις οὐ ζητεῖ τὰς εἴκοσι μίαν δραχμὰς δωρεὰν ἀποδοθῆναι. Ζητεῖ μόνον τὸ τέλος μὴ πάλιν κινεῖσθαι.

Δύο νέων μαρτύρων δεῖ, ἐπειδὴ ὁ εἷς τῶν παλαιῶν ἐξ Ἀθηνῶν ἀπῆλθεν. Ἡ Ἀγλαΐα καὶ ὁ Σώστρατος καλοῦνται. Ἀναγιγνώσκουσι τὴν παλαιὰν καὶ τὴν πρόσθετον γραφήν. Ὁ Σώστρατος ἐρωτᾷ εἰ μετὰ τὴν ἐλευθερίαν ἡ Δάμαρις ἀναγκασθήσεται ἐν τῷ οἴκῳ μένειν.

Ἡ Κλεοβούλη δείκνυσι τὴν λέξιν «ἐὰν βούληται». Ἡ Δάμαρις δύναται ἄλλην οἰκίαν καὶ ἄλλο ἔργον ζητεῖν, κατὰ τοὺς νόμους καὶ τοὺς ὅρους τῶν ἀπελευθέρων οἳ τότε ἰσχύουσιν. Οὐδεὶς ἐν τῇ πινακίδι ὑπόσχεται ὅτι ἡ ζωή αὐτῆς εὐχερὴς ἔσται· μόνον ὅτι δούλη τοῦ οἴκου οὐκέτι ἔσται.

Ἡ Δάμαρις τὸ ἑαυτῆς σημεῖον, μικρὸ Δ μετὰ δύο γραμμῶν, ἐπὶ τοῦ κηροῦ τίθησιν. Ἡ Ἀγλαΐα καὶ ὁ Σώστρατος μαρτυροῦσιν. Τὸ ἀντίγραφον παρὰ τῇ Ἀγλαΐᾳ μένει, τὸ πρωτότυπον δὲ πάλιν εἰς τὸ κιβώτιον τίθεται.

Ὁ Λῦσις τὸν λόγον ὕστερον ἀκούει καὶ ἐρωτᾷ εἰ ἡ Δάμαρις μετὰ τὸν Μεταγειτνιῶνα ἀπελεύσεται. Ἡ Δάμαρις ἀποκρίνεται ὅτι οὔπω ἔκρινεν. Ἡ ἐλευθερία ἐπιλογὴν δίδωσιν· οὐκ ἀναγκαῖον τὴν ἐπιλογὴν πρὸ τῆς ἐλευθερίας ποιήσασθαι.

Τῆς ἑσπέρας ἡ Δάμαρις τὰ δύο μικρὰ θυλάκια ἐξετάζει. Τὸ ἀργύριον οὐκ αὐτὸ τὴν ἐλευθερίαν ποιεῖ· ἀποφάσεως τῶν κυρίων καὶ νομίμου τύπου δεῖ. Ὅμως ἕκαστος ὀβολὸς καὶ ἑκάστη γεγραμμένη λέξις τὸν ὅρον ἐγγύτερον φέρει.

Κεφάλαιον 26: Ἡ βροχὴ ἐπὶ τῆς νέας στέγης

Τῇ δεκάτῃ ἡμέρᾳ τοῦ ἔργου νέφη ἀπὸ δυσμῶν ἔρχονται. Οὐ θύελλα ὁμοία τῇ πρώτῃ, ἀλλὰ συνεχὴς χειμερινὸς ὑετὸς προσδοκᾶται. Ὁ Μνήσων χαίρει μὲν ὅτι οἱ κέραμοι ἤδη κεῖται, φοβεῖται δὲ μὴ ἄγνωστον κενὸν φανῇ.

Πρὸ τῆς βροχῆς οἱ τεχνῖται ἐκ τῆς ἀποθήκης ἐξέρχονται καὶ τὰ ἐργαλεῖα ἀφαιροῦσιν. Τὸ οἴκημα οὐ πλήρες φορτίων ἐστίν. Μόνον κενοὶ σάκκοι καὶ δύο ἄχρηστα ξύλα ἐν τῷ ἀσφαλεῖ μέρει κεῖται. Ἡ δοκιμὴ οὖν πράγματα ἀκριβά οὐ θέτει ὑπὸ κίνδυνον.

Ὁ ὑετὸς μετὰ μεσημβρίαν ἄρχεται. Πρῶτον μικρὰ ψεκάς, ἔπειτα πυκνὸν ὕδωρ ἐπὶ τῶν κεράμων ἀκούεται. Ὁ Φίλων, ὁ Θεαίτητος, ὁ Μνήσων, καὶ ὁ Εὐθύδημος ἐν τῇ πλαγίᾳ στοᾷ μένουσιν. Λύχνοι ἐν τεσσάρων τόπων κάτωθεν τῆς στέγης κεῖται, ἵνα αἱ σταγόνες ἐν τῷ φωτὶ φανῶσιν.

Μία μικρὰ σταγὼν παρὰ τὴν νοτίαν κλίσιν φαίνεται. Οὐκ ἐκ τῆς νέας κύριας στέγης, ἀλλὰ παρὰ τοὺς δύο παλαιοτέρους κεράμους τοῦ Ἀντιδώρου ἔρχεται. Ὁ Μνήσων τὸν τόπον σημειοῖ. Οἱ κέραμοι οὐ ῥαγέντες, ἡ ἁρμονία δὲ πρὸς τὸ ἄλλο μέγεθος μικρὸ κενὸν ἀφῆκεν.

Ὁ Φίλων λυπεῖται ὅτι οἱ δύο κεράμοι ἐκ τοῦ πατρῴου ἀποθέματος εἰσίν. Ὁ Μνήσων λέγει τὴν διαφορὰν πρὸ τῆς τοποθετήσεως γνωστὴν εἶναι καὶ τὴν μικρὰν κλίσιν ἑαυτὸν ἑλέσθαι. Ἡ εὐθύνη τοῦ κενοῦ οὐκ ἐπὶ τοῦ κεραμέως μόνου τίθεται.

Μετὰ τὸν ὑετὸν ὁ Μνήσων τὸν ἕνα παλαιὸν κέραμον ἀφαιρεῖ καὶ νέον ἐκ τῶν περισσῶν τίθησιν. Ὁ δεύτερος δύναται μεῖναι, ἐπειδὴ καλῶς ἁρμόττει. Ἡ ἀφαίρεσις δύο ὀβολῶν ἀπὸ τὴν πρώτη τιμὴν ἤδη τὴν διαφορὰν ἐλογίσατο· νέα κατηγορία οὐ γίνεται.

Πρὸς τὸ βόρειον μέρος τὸ ὕδωρ κατὰ τὴν νέαν ῥύσιν βαδίζει καὶ εἰς τὸ λίθινον στόμα πίπτει. Ἡ χαλκῆ σχάρα φύλλα καὶ δύο μικρὰ ὄστρακα κρατεῖ. Τὸ ὕδωρ δὲ διέρχεται καὶ κάτω τῆς ὁδοῦ ἀφανίζεται.

Μετὰ μίαν ὥραν τὰ φύλλα πυκνότερα γίγνεται καὶ ἡ ῥοὴ βραδύνει. Ὁ ἐπιμελητὴς τῆς ἡμέρας τὰ μεγάλα φύλλα ἀφαιρεῖ, ὥστε τὸ ὕδωρ πάλιν ταχὺ ῥεῖ. Ἡ σχάρα τὸν ὀχετὸν μὲν φυλάττει, αὐτὴ δὲ ἐπιμελείας δεῖται, ὥσπερ ὁ Εὐθύδημος προεῖπεν.

Ἐν τῇ στενῇ ὁδῷ οὐδεμία λίμνη μεγάλη γίνεται. Ὁ κοινὸς κάτω ὀχετὸς τὸ ὕδωρ δέχεται. Ὁ Δάμων ὁ ἰχθυοπώλης παρὰ τὸ κάτω στόμα βλέπει φύλλα ἐξερχόμενα, ἀλλ᾽ οὐ τὸν παλαιὸν πηλὸν. Ἡ πρώτη δοκιμὴ καλὴ φαίνεται.

Ὁ Εὐθύδημος οὐκ ἀποφαίνεται τὸ ἔργον πᾶσαν μελλοντικὴν θύελλαν νικήσειν. Γράφει μόνον ὅτι ὁ σημερινὸς συνεχὴς ὑετὸς διῆλθεν ἄνευ σταγόνος ἐκ τῆς κυρίας στέγης καὶ ἄνευ ἐπιστροφῆς ὕδατος ἐκ τοῦ ὀχετοῦ. Ἡ μικρὰ νότια σταγὼν καὶ ἡ διόρθωσις αὐτῆς χωρὶς σημειοῦται.

Ὁ Διόφαντος τὸ τελευταῖον μέρος τῆς πληρωμῆς δίδωσιν, ἀφαιρουμένου τοῦ ποσοῦ ὃ πρὸς τὴν ἔτι ἄγνωστον βλάβην εἶχεν ἐφεδρεῦσαι. Ἡ βλάβη δύο δραχμῶν ἦλθεν καὶ κατὰ τὴν πρόσθετον συμφωνίαν ἐμερίσθη. Ὁ Ἀπολλόδωρος τὸ ἑαυτοῦ μέρος ὁμοίως τελεῖ.

Ὁ Μνήσων τοὺς μισθοὺς τῶν τεκτόνων καὶ τῶν κεραμέων πληροῖ. Ὁ Νικίας τὸ ποσὸν τῆς σχάρας λαμβάνει καὶ ἀπόδειξιν δίδωσιν. Ὁ λιθοξόος τὸ νέον στόμα παραδίδωσιν. Οἱ λογισμοὶ τριῶν τεχνῶν ἐπὶ μιᾶς τελικῆς πινακίδος συνοψίζονται, τὰ ἴδια δὲ ἀντίγραφα παρ᾽ ἑκάστῳ μένει.

Τὸ δυτικὸν παράρτημα καὶ ἡ ἀνατολικὴ αἴθουσα καθαρίζονται. Οἱ προσωρινοὶ στῦλοι ἀφαιροῦνται μόνον μετὰ τὴν κρίσιν τοῦ Μνήσωνος καὶ τοῦ Εὐθυδήμου. Ἡ νέα δοκὸς ἐν τῷ ὑψηλῷ τόπῳ ἁπλῆ φαίνεται, ἀλλὰ ὅλη ἡ στέγη ἐπ᾽ αὐτῆς μέρος τοῦ βάρους ἔχει.

Ὁ Ἀπολλόδωρος πρὶν νέα φορτία δεχθῆναι τοὺς τόπους Α-1 μέχρι Δ-3 πάλιν ἀριθμεῖ. Ἡ παλαιὰ διάταξις μικρὸν μεταβάλλεται, ἐπειδὴ ὁ νέος ὀχετὸς ἐν τῇ βόρειᾳ γωνίᾳ κενὸν τόπον ἀπαιτεῖ. Οὐδεὶς σάκκος ἐπὶ τῆς σχάρας οὐδὲ πρὸ τῆς προσβάσεως αὐτῆς τεθήσεται.

Ἐπάνω τῆς βόρειας γωνίας πινακὶς γράφει: «Ὀχετὸς καὶ σχάρα· ἡ πρόσβασις κενὴ μενέτω.» Ἡ προσταγὴ πρὸς τοὺς ἐν τῇ ἀποθήκῃ ἐργαζομένους κεῖται, ἵνα σάκκοι καὶ κιβώτια τὴν κάθαρσιν μὴ κωλύωσιν. Ἡ πινακὶς μένει ὅταν ὁ Φίλων ἀπέρχηται.

Τὰ ὀστράκινα γράμματα τῆς θυέλλης εἰς χωριστὸν κιβώτιον τίθεται. Παρ᾽ ἕκαστον μικρὸ ὄνομα δηλοῖ τὴν ἡμέραν καὶ τὸ συμβάν. Ἡ μεγάλη πινακὶς μετὰ τοῦ ἐπιπεδωμένου κηροῦ οὐκ ἀποσβέννυται. Ἀντίγραφον πρὸς τὴν καθημερινὴν χρῆσιν ἤδη ἔχει.

Τὸ πρῶτον νέον φορτίον οὐ σῖτος, ἀλλὰ τέτταρα κάνιστρα λίνου ἐστίν. Ἐλαφρὰ καὶ ξηρὰ ὄντα εἰς τὸ δυτικὸν παράρτημα φέρεται. Ὁ Φίλων τὰς σφραγῖδας γράφει, ὁ Θεαίτητος τὸν τόπον, καὶ ὁ Ἀπολλόδωρος τὴν νέαν δοκὸν ἄνω βλέπει.

Ἡ ἀποθήκη πάλιν ἐργάζεται, οὐχ ὡς εἰ μηδὲν συνέβη, ἀλλὰ μετὰ τῶν ἰχνῶν τοῦ συμβάντος. Ἡ παλαιὰ δοκὸς ἀπῆλθεν, ὁ νέος ὀχετὸς φαίνεται, καὶ τὰ γράμματα τῆς νυκτὸς ἐν κιβωτίῳ μένει. Τὸ οἴκημα ἐπανῆλθεν, ἡ μνήμη δὲ οὐκ ἐσβέσθη.

Κεφάλαιον 27: Νέα ναῦς ὑπὸ βροχήν

Ἐλαφηβολιὼν ἄρχεται. Ὁ χειμὼν οὔπω τετέλεσται, ἀλλὰ αἱ ἡμέραι μακραίνονται. Ἡ πρώτη μεγάλη ναῦς μετὰ τὴν ἐπισκευὴν ἐξ Αἰγίνης ἥκει, ἑξήκοντα ἀμφορεῖς ἐλαίου καὶ εἴκοσι κάνιστρα σύκων φέρουσα.

Ὁ Ἀπολλόδωρος πρὶν τὴν ἐκφόρτισιν τὸν οὐρανὸν βλέπει. Λεπταὶ νεφέλαι καὶ μικρὸς ὑετὸς προσδοκῶνται, οὐ σφοδρὸς ἄνεμος. Ἡ ναῦς δύναται παρὰ τὸν μῶλον μεῖναι. Ὅμως τὰ φορτία τῷ νέῳ τρόπῳ καταγράφονται πρὶν ἀρθῆναι.

Ὁ Θεαίτητος τὸν κύριον κατάλογον γράφει καὶ εὐθὺς δύο ἀντίγραφα ποιεῖ. Τὸ ἓν ἐν τῷ ξυλίνῳ κιβωτίῳ τοῦ γραφείου, τὸ δεύτερον παρὰ τῷ κυβερνήτῃ, τὸ τρίτον ἐπὶ σκληρῶν ὀστράκων κατὰ δεκάδας μένει. Οὐ πᾶσα καθημερινὴ μεταφορὰ τρία ἀντίγραφα ἕξει, ἡ πρώτη δὲ μετὰ τὴν θύελλαν ὡς δοκιμὴ γίνεται.

Οἱ ἀμφορεῖς ἀριθμοὺς ἔχουσιν ἀπὸ αʹ μέχρι ξʹ. Ἐπὶ τῶν σφραγίδων χελώνη μικρὰ ἐν φύλλοις ἐλαίας κεῖται. Ὁ Φίλων τὴν χελώνην βλέπων πάλιν τὸν Λῦσιν μνημονεύει, ἀλλὰ τὸ σημεῖον τοῦ Αἰγινήτου ἐμπόρου ἄλλως γέγραπται.

Μετὰ τὸν εἰκοστὸν ἀμφορέα ὁ Φίλων παρατηρεῖ δύο πινακίδας τὸν αὐτὸν ἀριθμὸν ιθʹ φέρουσας. Ἡ ἑτέρα ἐπὶ ἀμφορέως μετὰ ῥαγείσης μιᾶς λαβῆς, ἡ δὲ ἐπὶ ὑγιοῦς. Ἀριθμὸς κʹ οὐ φαίνεται.

Ὁ νεώτερος γραμματεὺς τῆς νεὼς λέγει πιθανῶς τὴν πινακίδα τοῦ κʹ ἐσφαλμένως γεγράφθαι. Ὁ κυβερνήτης τὸν κατάλογον βλέπει. Ἐκεῖ ὁ ιθʹ ῥαγείσαν λαβὴν ἔχει, ὁ κʹ δὲ ὑγιὴς γέγραπται. Τὰ δύο πράγματα οὖν δύνανται διακριθῆναι, καίπερ ὁ ἀριθμὸς διπλοῦς ἐστίν.

Ὁ Φίλων οὐ ξέει τὸ ιθʹ καὶ γράφει κʹ ἐπὶ τῆς παλαιᾶς πινακίδος, διότι τότε ἡ πρώτη γραφὴ ἀφανὴς ἂν γένοιτο. Νέα πινακὶς κʹ τίθεται, ἡ δὲ ἐσφαλμένη ιθʹ φυλάττεται μετὰ σημειώματος «ἀντικατεστάθη πρὸ ἐκφορτίσεως».

Ὁ νεώτερος γραμματεὺς αἰσχύνεται. Ὁ Θεαίτητος αὐτῷ τὸν παλαιὸν λόγον τῶν δύο γλαυκῶν διηγεῖται. Οὐκ ἐπὶ καταγέλωτι. «Ἐὰν τὸ σφάλμα πρὸ τῆς ζημίας φανῇ,» λέγει, «μέρος τοῦ ἔργου ἐστίν, οὐ τέλος τῆς πίστεως.»

Οἱ ἑξήκοντα ἀμφορεῖς εἰσέρχονται. Κατὰ δεκάδα ὄστρακον ἐπὶ τοῦ ῥάφους τίθεται. Ὁ ιθʹ χωρὶς τῶν ὑγιῶν μένει, ἐπειδὴ ἡ ῥαγεῖσα λαβὴ τὸν τρόπον ἀνυψώσεως μεταβάλλει καὶ πρὸ τῆς παραδόσεως τῷ δεχομένῳ δειχθήσεται.

Μετὰ μεσημβρίαν ὁ ὑετὸς ἄρχεται. Ὕδωρ ἐπὶ τὴν νέαν στέγην πίπτει καὶ πρὸς τὸν βόρειον ὀχετὸν ῥεῖ. Ὁ Φίλων τὴν γωνίαν ἐλέγχει. Φύλλα ὀλίγα ἐπὶ τῆς σχάρας κεῖται, ἀλλ᾽ ἡ ῥοὴ οὐ κωλύεται.

Ἐν τῇ στενῇ ὁδῷ ὁ Δάμων τὸ κάτω στόμα βλέπει. Τὸ ὕδωρ καθαρὸν μὲν οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ χωρὶς ἐπιστροφῆς ἐξέρχεται. Ὁ Κέβης τὸ ἴδιον πλάγιον στόμα ἐλέγχει καὶ μίαν μάζαν ἐρίου ἀφαιρεῖ πρὶν εἰς τὸ κοινὸν μέρος εἰσελθεῖν.

Τὰ εἴκοσι κάνιστρα σύκων εἰς τὸ δυτικὸν παράρτημα φέρεται. Ὁ στρόφιγξ τῆς θυρίδος νέος ἐστίν. Ὁ Βάτων, ἡ χεὶρ οὗ ἰᾶται, ἐπὶ τοῦ ἐδάφους μένει καὶ τὸ σχοινίον ἐλέγχει· ἐπὶ βάθρον οὐκ ἀναβαίνει.

Πρὸ ἑσπέρας ὁ κατάλογος γράφει ἑξήκοντα ἀμφορεῖς καὶ εἴκοσι κάνιστρα, οὔτε πλείω οὔτε ἐλάττω. Ὁ διπλοῦς ιθʹ καὶ ὁ ῥαγείς ἀμφορεὺς χωρὶς σημειοῦται. Ἡ βροχὴ τὴν στέγην ἔδειξε, ἀλλὰ κρίσιν μεγάλην οὐκ ἐποίησεν.

Ὁ Ἀπολλόδωρος τὰ τρία ἀντίγραφα παραβάλλει. Μία διαφορὰ εὑρίσκεται: ἐπὶ τοῦ ὀστράκου τῆς πέμπτης δεκάδος γέγραπται ναʹ-ξʹ, δέκα ἀριθμοί, ἀλλ᾽ ἡ σειρά ἔδει νʹ-νθʹ εἶναι. Ὁ Φίλων τὸ ὄστρακον διορθοῖ μετὰ σημείου, πρὶν αὔριον ἄλλος αὐτὸ ἀναγνῷ.

Ἡ πρώτη νέα ἡμέρα οὐκ ἄσφαλτος ἦν. Δύο μικρὰ σφάλματα ἐφάνη. Ἀκριβῶς διὰ τοῦτο χρήσιμη ἐγένετο: ἡ νέα στέγη οὐκ ἔσταξεν, ὁ ὀχετὸς ἔρρευσεν, καὶ οἱ πλεονάζοντες λογισμοὶ τὰς γραφὰς πρὸ τῆς παραδόσεως διώρθωσαν.

Κεφάλαιον 28: Ἐπιστολὴ ἐκ Βυζαντίου

Κατὰ τὸν αὐτὸν μῆνα ἡ Ἀλκυὼν πάλιν εἰς Πειραιᾶ ἀφικνεῖται. Οὐ μέγα φορτίον φέρει, ἀλλὰ γράμματα παρὰ τοῦ Βυζαντίου ἐμπόρου Μενάνδρου, ὃς τοὺς τεσσαράκοντα δύο σάκκους σίτου ἐξέπεμψεν. Ὁ Δημόφιλος τὸν τελικὸν λογισμὸν τῆς θυέλλης αὐτῷ προτέρως ἔπεμψεν.

Ὁ Μένανδρος γράφει ὅτι ὁ λδʹ σάκκος πρὸ τῆς ἐπιβιβάσεως ὀθόνιον παλαιότερον εἶχεν. Ὁ ἐπιμελητὴς αὐτοῦ μικρὰν φθορὰν ἐπὶ τῆς ἄνω γωνίας ἐσημείωσε, ἀλλὰ νέον περίβλημα οὐκ ἔθετο, διότι ἡ ῥαγὰς τότε οὐ δι᾽ ὅλου ἦν. Ἐπὶ τοῦ Βυζαντίου ἀντιγράφου γέγραπται «λδʹ, ὀθόνιον παλαιόν».

Ἡ φράσις συμφωνεῖ τῷ Πειραϊκῷ καταλόγῳ, ὃς «τετριμμένον» ἔλεγεν. Δύο λιμένες τὴν αὐτὴν ἀσθένειαν εἶδον. Ἡ θύελλα τὸν σάκκον ἔρρηξεν, ἡ δὲ δυνατότης τῆς ῥήξεως πρὸ τῆς θαλάσσης ἤδη γνωστὴ ἦν.

Ὁ Μένανδρος δέχεται μίαν δραχμὴν πρὸς τὴν ζημίαν ἀποδοῦναι, οὐ διότι ὅλος ὁ σῖτος ἐν Βυζαντίῳ ἐχάθη, ἀλλὰ διότι ὁ παλαιὸς σάκκος ἄνευ προσθέτου περιβλήματος ἐπέμφθη. Ζητεῖ ἀντίγραφον τοῦ τελικοῦ βάρους καὶ τῆς διανομῆς τῶν λοιπῶν ποσῶν.

Ὁ Λυσανίας χαίρει ὅτι τὸ ἄνω ὅριον τῆς ἀπωλείας νῦν παρὰ πλειόνων μερίζεται. Ὁ Δημόφιλος δὲ λέγει τὸ ἴδιον μέρος οὐκ ἀφανισθήσεσθαι διὰ τὴν νέα ἀπόκρισιν. Ὁ ναύκληρος τὸν σάκκον ἐδέξατο καὶ ἐκόμισε, καίπερ τὴν φθορὰν εἶδεν.

Ὁ Φίλων τὸν παλαιὸν λογισμὸν ἀνοίγει. Ἡ διαίρεσις ἦν μεταξύ Δημοφίλου, Ἀπολλοδώρου, καὶ Λυσανίου. Ἡ νέα δραχμὴ τοῦ Μενάνδρου δύναται ἢ τὰ μέρη πάντων μειῶσαι ἢ πρὸς τὸν Λυσανίαν ὡς πρόσθετος ἀπόδοσις ἐλθεῖν. Ἡ πρώτη συμφωνία τοῦτο οὐ προέβλεπεν.

Ὁ Ἀπολλόδωρος προτείνει τὴν πρώτην συμφωνίαν μὴ σιωπῇ ἀλλάττειν. Οἱ τρεῖς ἤδη τὰ ποσὰ ἔδωκαν. Ἡ δραχμὴ τοῦ Μενάνδρου πρὸς τὸν Λυσανίαν, ὃς τὴν ζημίαν τοῦ σίτου ἔφερε, δοθήσεται, ἐπὶ νέας δὲ πινακίδος δηλωθήσεται ὅτι ὕστερον ἦλθεν.

Ὁ Δημόφιλος συμφωνεῖ, ἐὰν τὸ γράμμα καὶ ἡ ἀπόδειξις τοῦ Βυζαντίου πρὸς τὸ κιβώτιον τῶν γραμμάτων τῆς θυέλλης προστεθῇ. Ἡ ὕστερον ἀφιγμένη μαρτυρία μέρος τοῦ αὐτοῦ συμβάντος ἐστίν, καίπερ ἄλλην ἡμέραν γέγραπται.

Ὁ Φίλων τὴν ἀπόκρισιν πρὸς τὸν Μένανδρον συντάσσει. Περιγράφει τὸν λδʹ ἐν δύο μικροῖς σάκκοις, τὴν μέχρι πέντε μνῶν διαφοράν, καὶ τὴν τριμερῆ πρώτην ἀπόδοσιν. Προσθέτει τὴν νέαν δραχμὴν πρὸς τὸν Λυσανίαν δοθῆναι καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ βεβαιωθῆναι.

Ὁ Μένανδρος καὶ περὶ τῶν μελλόντων γράφει. Προτείνει σάκκους οἳ μικρὰν φθορὰν ἔχουσιν ἐν δευτέρῳ ὀθονίῳ περιβάλλεσθαι πρὸ τῆς νεὼς καὶ τὸ βάρος τοῦ περιβλήματος χωρὶς σημειοῦσθαι. Οὐ ζητεῖ πάντας τοὺς ὑγιεῖς διπλοῦς ποιεῖν, διότι τοῦτο ὕλην καὶ βάρος περιττὸν προσθήσει.

Ὁ Δημόφιλος ἀποκρίνεται ὅτι ἐν Πειραιεῖ τὸν αὐτὸν τρόπον δέξεται. Ἐὰν φθορὰ ἐν τῇ ἀφίξει φανῇ, ἡ νέα περιβολὴ πρὸ τῆς ἀποθήκης γενήσεται. Τὸ σημείωμα οὐ μέμφεται τὸν ἕτερον λιμένα, ἀλλὰ τὰ δύο ἄκρα τῆς μεταφορᾶς συνάπτει.

Ἡ Ἀλκυὼν τὴν ἀπόκρισιν μετὰ δύο ἡμέρας ἀναλαμβάνει. Ὁ κυβερνήτης Ἀριστείδης τὴν σφραγισμένην θήκην ἐν τῷ ἰδίῳ κιβωτίῳ τῶν γραμμάτων τίθησιν. Τὸ πλοῖον ὅπερ τὴν θύελλαν ἐν Πειραιεῖ ἤνεγκε νῦν τὴν πλήρη διήγησιν πρὸς τὴν ἀρχὴν τοῦ φορτίου φέρει.

Ὁ Λυσανίας τὴν μίαν δραχμὴν λαμβάνει καὶ γράφει ὅτι ὕστερον παρὰ Μενάνδρου ἦλθεν. Τὸ σύνολον τῆς ἀποδόσεως νῦν τέλειον θεωρεῖ. Οὐ ζητεῖ ἄλλο ποσὸν ἀπὸ τὴν ἀποθήκην ἢ τὴν ναῦν.

Ὁ τελικὸς λογισμὸς κλείεται τῇ φράσει: «Οἱ μβʹ σάκκοι πάντες ηὑρέθησαν· οἱ δύο ἐβλάβησαν κατὰ τὰ γεγραμμένα· ἡ ζημία καὶ αἱ ἀποδόσεις τετέλεσται.» Ὁ Φίλων τὴν ἡμέραν καὶ τὰ σημεῖα τῶν τεσσάρων μετεχόντων προσθέτει.

Τὸ κλείειν οὐ σημαίνει τὰ γράμματα ἀπορρίπτειν. Ἡ πινακὶς, τὰ ὄστρακα, αἱ μαρτυρίαι, ἡ συγγραφή τῆς στέγης, καὶ ἡ Βυζαντία ἐπιστολὴ φυλάττεται. Ἐὰν ὕστερον ἄλλος τὸ συμβὰν ζητῇ, οὐ μνήμη ἑνὸς μόνον ἀνδρὸς αὐτῷ ἀποκρινεῖται.

Κεφάλαιον 29: Ὁδὸς πρὸς Ἁλιμοῦν

Ὁ Λυσανίας, πρὶν ἀπὸ τὴν ἀποθήκην ἀπελθεῖν, τὸν Φίλωνα ἐρωτᾷ εἰ μίαν ἡμέραν πρὸς Ἁλιμοῦν πορεύεσθαι δύναται. Ἐκεῖ ὁ ἔμπορος δημότης ἐστὶ καὶ πατρῷον χωρίον πλησίον τῆς θαλάττης ἔχει. Ἡ αὐτὴ θύελλα τὴν μικρὰν ἀποβάθραν καὶ δύο παραθαλάττια οἰκήματα ἔβλαψεν.

Οὐ ζητεῖ τὸν Φίλωνα μηχανικὸν ἢ δικαστὴν γενέσθαι. Βούλεται μόνον τὰ φαινόμενα, τὰς μαρτυρίας, καὶ τοὺς λογισμοὺς γράφεσθαι, πρὶν οἱ λίθοι μετακινηθῶσι καὶ αἱ μνῆμαι διαφέρωσιν. Ὁ Εὐθύδημος ὡς ἀρχιτέκτων μετ᾽ αὐτῶν ἐλεύσεται.

Ὁ Ἀπολλόδωρος τὴν ἡμέραν δίδωσιν, ἐπειδὴ τὰ μεγάλα φορτία οὔπω πάλιν πυκνὰ ἐστίν. Ζητεῖ ἀντίγραφον τῆς ἀναφορᾶς πρὸς τὴν ἀποθήκην, οὐχ ὡς κύριος τοῦ Ἁλιμουσίου τόπου, ἀλλ᾽ ἵνα τὴν ἐπίδρασιν τῆς αὐτῆς θυέλλης ἐν ἄλλῃ ἀκτῇ παραβάλῃ.

Ὁ Χαιρεφῶν τὴν ὁδὸν γιγνώσκει. Φορτία ἐλαίου καὶ ἰχθύων πολλάκις ἀπὸ τοῦ δήμου πρὸς Πειραιᾶ ἤγαγεν. Ἡ ἅμαξα αὐτοῦ αὔριον ἐκεῖσε πορεύεται πρὸς μικρὸν δέμα ὑφασμάτων τῆς Ἀγλαΐας. Προσφέρει τὸν Φίλωνα καὶ τὰς πινακίδας φέρειν.

Ἡ Μυρρίνη μετὰ τῆς μητρὸς ἐλεύσεται. Ἡ Ἀγλαΐα χήρᾳ τινὶ Θαλλοῖ ὕφασμα πρὸ τῆς θυέλλης ἔπεμψεν, ὃ νῦν ὑπὸ θαλαττίου ὕδατος βεβλάφθαι λέγεται. Ἡ ἐμπορικὴ αὐτῶν ὁδὸς καὶ ἡ ἔρευνα τοῦ Λυσανίου τὸν αὐτὸν τόπον ἔχει, οὐ μέντοι τὸ αὐτὸ συμφέρον.

Ὁ Νικίας ζητεῖ καὶ αὐτὸς πορεύεσθαι. Δύο χαλκοῖ κρίκοι οἷς τὰ μικρὰ πλοῖα πρὸς τὴν ἀποβάθραν δέεται ἐκ τῶν λίθων ἐξῆλθον. Ὁ Εὐθύδημος θέλει τὸ μέγεθος, τὴν φθοράν, καὶ τὸν τρόπον τῆς παλαιᾶς ἐνθέσεως ἰδεῖν, ὁ δὲ Νικίας τὸ μέταλλον κρίνειν δύναται.

Ἡ συνοδία οὖν ἑπτὰ προσώπους ἔχει: Λυσανίαν, Εὐθύδημον, Φίλωνα, Χαιρεφῶντα, Ἀγλαΐαν, Μυρρίνην, καὶ Νικίαν. Ἡ Ἀνθοῦσα ἐν τῷ ἄστει μένει καὶ τὸ χαλκεῖον μετὰ τοῦ πρεσβυτέρου Εὐκλείδου ἐπιμελεῖται. Ὁ Νικίας αὐτῇ γράφει ποῖα ὄργανα λαμβάνει.

Ἅμα ἕῳ ἐκ Πειραιῶς πρὸς τὴν Φαληρικὴν ἀκτὴν πορεύονται. Ἡ ὁδὸς οὐχ ἡ αὐτὴ τῇ Ἱερᾷ Ὁδῷ. Πρὸς νότον καὶ ἀνατολὰς κλίνει, παρὰ χαμηλοὺς λόφους, ἁλμυρὰ τέλματα, καὶ κήπους βαδίζουσα.

Ἴχνη τῆς θυέλλης ἔτι φαίνεται. Παρὰ τὴν ἀκτὴν φύκια καὶ ξύλα ὑψηλότερα τοῦ συνήθους ἐπὶ τῆς γῆς κεῖται. Μικρὸς τοῖχος χωρίου ἐν δύο τόποις κατέπεσεν. Ἀγρότης τοὺς λίθους συλλέγει, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπὶ τὸ αὐτὸ θεμέλιον εὐθὺς τίθησιν, διότι τὸ ἔδαφος ἔτι μαλακόν ἐστιν.

Ὁ Λυσανίας δείκνυσιν ἔνθα ὁ χειμάρρους ἀπὸ τοῦ λόφου πρὸς θάλατταν ῥεῖ. Πρὸ τῆς θυέλλης ὁ αὔλαξ παρὰ τὸν ἐλαιῶνα ἦν. Νῦν μέρος τῆς ὄχθης ἐκόπη καὶ τὸ ὕδωρ λοξῶς πρὸς τὴν ὁδὸν βαδίζει. Προσωρινὸς χωμάτινος φραγμὸς αὐτὸ κωλύει.

Ὁ Εὐθύδημος τὸν τόπον σημειοῖ, ἀλλὰ λέγει ὅτι μία ξηρὰ ἡμέρα τὴν ῥοὴν τοῦ χειμάρρου οὐ δείκνυσιν. Μαρτυριῶν τῶν ἐνταῦθα οἰκούντων καὶ ἰχνῶν τοῦ ὕδατος δεῖ. Ὁ Φίλων γράφει «νέα τομὴ τῆς ὄχθης· ἡ νῦν ῥοὴ ἄδηλος».

Πρὸ μεσημβρίας ὁ λόφος τοῦ Ἁλιμοῦ φαίνεται. Κάτωθεν μικρὸς ὅρμος ἔχει ψαμμώδη ἀκτὴν καὶ λίθινον βραχὺν μῶλον, μᾶλλον ἀποβάθραν ἢ μέγαν λιμένα. Ἁλιευτικὰ πλοῖα καὶ δύο φορτηγοὶ λέμβοι συνήθως ἐνταῦθα ὁρμοῦσιν.

Νῦν ἡ μία πλευρὰ τοῦ μώλου χαμηλοτέρα ἐστίν. Τρεῖς μεγάλοι λίθοι εἰς τὸ ὕδωρ ἐκυλίσθησαν, καὶ ξύλινη γέφυρα ἣ πρὸς τὰ πλοῖα προεῖχεν ἀφανής ἐστιν. Οἱ δύο χαλκοῖ κρίκοι κεῖται ἐπὶ τῆς ἄμμου, ἔτι ἔχοντες μέρη μολύβδου περὶ τὰ κάτω ἄκρα.

Ὁ Φιλοκράτης, ἁλιεὺς μεσήλιξ, τοὺς προσδοκᾷ. Οὐ συμφωνεῖ τὸν μῶλον μόνον ἐπισκευάζειν πρὶν τὴν ἄμμον ἐξετάσαι. Λέγει ὅτι ἀπὸ τῆς θυέλλης ἡ εἴσοδος ἀβαθεστέρα γέγονεν καὶ τὸ ῥεῦμα τὰ δίκτυα πρὸς ἕτερον μέρος φέρει.

Ὁ Λυσανίας ἀποκρίνεται ὅτι αἱ φορτηγοὶ λέμβοι ἄνευ τῶν λίθων προσελθεῖν οὐ δύνανται. Οὐ ζητεῖ μέγαν μῶλον σήμερον οἰκοδομεῖν, ἀλλὰ τὸν παλαιὸν τόπον πρὸ τοῦ θέρους ἀποκαταστῆσαι. Ἡ πρώτη διαφωνία οὕτως πρὸ τοῦ μετρεῖν ἤδη φαίνεται.

Ἡ Θάλλω, πρὸς ἣν ἡ Ἀγλαΐα ἦλθεν, πλησίον τοῦ ὅρμου οἰκεῖ. Τὸ ὕφασμα ἐν ξυλίνῳ κιβωτίῳ ἦν, ἀλλὰ θαλάττιον ὕδωρ μέχρι τοῦ κάτω μέρους τοῦ κιβωτίου ἀνέβη. Ἡ Μυρρίνη καὶ ἡ Ἀγλαΐα πρὸς τὴν οἰκίαν βαδίζουσιν, ἡ δὲ λοιπὴ συνοδία πρὸς τὸν μῶλον μένει.

Ὁ Φίλων τρεῖς χωριστὰς πινακίδας ἀνοίγει: μίαν πρὸς τὰ ὁρατὰ μέτρα, μίαν πρὸς τὰς μαρτυρίας, καὶ μίαν πρὸς τὰς προτάσεις. Οὐ θέλει τὸ «τρεις λίθοι ἐν ὕδατι» καὶ τὸ «μακρύτερος μῶλος χρήσιμος» ἐπὶ τῆς αὐτῆς γραμμῆς ἄνευ διακρίσεως γράψαι.

Ἡ θάλαττα τὴν ὥραν ἐκείνην ἥσυχός ἐστιν. Μικρὰ κύματα ἐπὶ τὴν ἄμμον ἔρχεται καὶ τὰς ἀκτῖνας τοῦ ἡλίου κλᾷ. Ὁ τόπος οὐ μοιάζει πρὸς τὴν νύκτα ἣν οἱ ἁλιεῖς διηγοῦνται. Διὰ τοῦτο τὰ ἴχνη καὶ αἱ μνῆμαι αὐτῶν πρὸ τῆς ἐπισκευῆς ἀξίαν ἔχουσιν.

Κεφάλαιον 30: Φωναὶ περὶ τοῦ ὅρμου

Ὁ Φιλοκράτης πρῶτος τὴν νύκτα διηγεῖται. Πρὸ ἑσπέρας τὰ τέτταρα ἁλιευτικὰ πλοῖα ἐντὸς τοῦ ὅρμου ἦν. Ὅτε ὁ ἄνεμος ἀπὸ νοτιοδυτικῶν ἐγένετο, οἱ δύο κυβερνῆται τὰ πλοῖα πρὸς τὴν βόρειαν ἀκτὴν μεθώρμισαν, οἱ δὲ ἄλλοι ἐπὶ τῶν παλαιῶν κρίκων ἔμειναν.

Περὶ μέσην νύκτα κύμα ὑπὲρ τοῦ χαμηλοῦ μώλου ἐπέρασε. Ἡ ξυλίνη γέφυρα πρῶτον ἀνέβη, ἔπειτα ὁ ἕτερος δεσμὸς ἐλύθη. Οὐδεὶς εἶδε τὸν χρόνον ἀκριβῶς καθ᾽ ὃν ἡ γέφυρα ἀπεσπάσθη, διότι πάντες πρὸς τὰ πλοῖα ἔβλεπον.

Τὸ πρῶτον πλοῖον τὸν κρίκον τὸν πλησίον τῆς γῆς ἐχρῆτο. Ὁ κρίκος μετὰ μέρους μολύβδου ἐκ τοῦ λίθου ἐξῆλθεν, ἀλλὰ δεύτερος κάλος πρὸς ἐλαίαν τὸ πλοῖον ἐκράτησεν. Τὸ ἕτερον πλοῖον πρὸς τὴν ἄμμον ἐφέρθη καὶ μικρὰν ῥαγάδα ἐν τῇ πλευρᾷ ἔλαβεν.

Ὁ Φιλοκράτης λέγει τὸ ῥεῦμα μετὰ τὴν θύελλαν πρὸς ἀνατολὰς ἰσχυρότερον φαίνεσθαι. Τὰ μικρὰ φύκια καὶ οἱ πλωτῆρες τῶν δικτύων ἄλλως κινοῦνται. Ὁ Εὐθύδημος ἐρωτᾷ εἰ τοῦτο καθ᾽ ἑκάστην παλίρροιαν ἢ μόνον μετὰ τὸν ἄνεμον φαίνεται. Ὁ ἁλιεὺς λέγει οὔπω ἱκανὰς ἡμέρας παρεληλυθέναι.

Δεύτερος μάρτυς ὁ Ναυσίμαχος, πρεσβύτης ἁλιεὺς καὶ πατὴρ τοῦ Φιλοκράτους, ἔρχεται. Οὐκ ἐν τῇ ἀκτῇ ὅλην τὴν νύκτα ἦν. Ἀπὸ τῆς οἰκίας ἤκουσε τὸν ἄνεμον καὶ πρὸ ἕω κατέβη. Εἶδε τὴν ἄμμον ἐπὶ τοῦ μώλου καὶ τὰς πέτρας ἐν τῷ ὕδατι, οὐ δὲ τὴν πτῶσιν αὐτὴν.

Ὁ Ναυσίμαχος μνημονεύει τρεῖς μεγάλας θύελλας ἐν τεσσαράκοντα ἔτεσιν. Ἡ μία ἄμμον ἀφεῖλε, ἡ ἑτέρα προσέθηκε, ἡ τρίτη νῦν τὸν μῶλον ἔβλαψεν. Οὐκ ἔχει γραπτὰς ἡμερομηνίας. Συνδέει τὰ γεγονότα πρὸς γάμους, ἄρχοντας, καὶ συγκομιδάς, ὅσα ἡ μνήμη αὐτῷ παρέχει.

Ὁ Φίλων τὴν μαρτυρίαν γράφει μετὰ τῶν ὅρων αὐτῆς. «Ναυσίμαχος τρεῖς θύελλας μνημονεύει, τὰ ἔτη δὲ κατὰ προσέγγισιν λέγει.» Ἡ μακρὰ πείρα χρήσιμος ἐστίν, οὐ μέντοι ἀκριβὴς καθημερινὸς κατάλογος.

Ὁ Εὐθύδημος μετὰ τοῦ Φιλοκράτους μικρῷ πλοίῳ τὴν εἴσοδον βλέπει. Ὁ ἀρχιτέκτων βάθος ἐν ἕξ τόποις μετρεῖ, ὁ δὲ ἁλιεὺς τὰ σημεῖα τῆς γῆς ὀνομάζει. Ὁ Φίλων ἀπὸ τῆς ἀκτῆς τὸν τόπον, τὴν ὥραν, καὶ τὴν ἡσυχίαν τοῦ ἀνέμου γράφει.

Τὰ τρία μέτρα πλησίον τοῦ πεσόντος λίθου ἐλάττω τῶν παλαιῶν λόγων τοῦ Φιλοκράτους ἐστίν. Ὁ ἁλιεὺς λέγει ἄμμον νέαν ἐκεῖ σωρευθῆναι. Ὁ Εὐθύδημος δέχεται τὴν ὄψιν, ἀλλὰ παλαιὰ γραπτὰ μέτρα οὐκ ἔχει πρὸς ἀκριβῆ σύγκρισιν.

Ὁ Νικίας τοὺς χαλκοῦς κρίκους ἐξετάζει. Τὸ μέταλλον οὐκ ἐρράγη. Ὁ μόλυβδος ὃς τὰ κάτω ἄκρα ἐν τῷ λίθῳ ἐκράτει μετὰ μέρους τοῦ λίθου ἐξῆλθεν. Ἡ βλάβη οὖν οὔτε τοῦ χαλκοῦ μόνου οὔτε τοῦ λίθου μόνου ἐστίν· ὁ δεσμὸς αὐτῶν ἀπέτυχεν.

Ὁ Λυσανίας ἐρωτᾷ εἰ οἱ κρίκοι πάλιν δύνανται τεθῆναι. Ὁ Νικίας λέγει τὸν χαλκὸν μετὰ καθαρμὸν χρήσιμον φαίνεσθαι, τὰ δὲ κάτω ἄκρα καὶ τὰς νέας κοιλότητας ὑπὸ λιθοξόου καὶ χαλκέως ἅμα κριτέον εἶναι. Τιμὴν πρὶν τὸ σχέδιον οὐ δίδωσιν.

Ἐν τούτῳ ἡ Μυρρίνη καὶ ἡ Ἀγλαΐα ἀπὸ τῆς οἰκίας τῆς Θαλλοῦ ἐπανέρχονται. Φέρουσι τὸ κάτω μέρος τοῦ κιβωτίου καὶ μικρὸ τεμάχιον τοῦ ὑφάσματος. Ἐπὶ τοῦ ξύλου λευκὴ γραμμὴ ἁλὸς δείκνυσι μέχρι ποῦ τὸ θαλάττιον ὕδωρ ἀνέβη.

Ἡ Θάλλω διηγεῖται διὰ τῆς Μυρρίνης ὅτι τὸ ὕδωρ ἐκ τῆς πλευρᾶς τοῦ ὅρμου πρὸς τὴν αὐλὴν εἰσῆλθεν, οὐκ ἀπὸ τοῦ χειμάρρου. Ὀσμὴ ἁλὸς καὶ φύκια μετὰ τὴν νύκτα ἐπὶ τοῦ κατωφλίου ἦν. Ἡ οἰκία αὐτῆς δύο πήχεις ὑψηλοτέρα τῆς συνήθους ἀκτῆς κεῖται.

Ὁ Φίλων ἐρωτᾷ διὰ τί ἡ Θάλλω αὐτὴ οὐκ ἦλθεν. Ἡ Ἀγλαΐα λέγει τὴν γυναῖκα πρεσβυτέραν καὶ τὴν ἰσχὺν τῶν ποδῶν μικρὰν ἔχειν. Ἐπιπλέον ὁ δημόσιος λόγος τῶν ἀνδρῶν τοῦ δήμου οὐ συνήθως αὐτὴν δέχεται. Τὸ ξύλον καὶ ἡ μεταδοθεῖσα μαρτυρία τὴν φωνὴν αὐτῆς ἔμμεσα φέρει.

Ἡ Μυρρίνη σαφῶς χωρίζει ὃ αὐτὴ εἶδε καὶ ὃ ἡ Θάλλω εἶπεν. Εἶδε τὴν ἁλμυρὰν γραμμήν, τὸ ὑγρὸν ἄκρον τοῦ ὑφάσματος, καὶ φύκια ἐν τῇ αὐλῇ ἔτι κείμενα. Ἤκουσε δὲ παρὰ τῆς Θαλλοῦ περὶ τοῦ χρόνου καὶ πόθεν τὸ ὕδωρ ἦλθεν.

Τὸ ὕφασμα οὐχ ὅλον ἀπόλωλεν. Ἡ Ἀγλαΐα δύναται τὸ βεβλαμμένον κάτω ἄκρον ἀφελεῖν καὶ μικρότερον ἱμάτιον ποιῆσαι. Ἡ Θάλλω δέχεται ἐλάττονα τιμὴν, ἡ δὲ Ἀγλαΐα μέρος τῆς ζημίας φέρει, ἐπειδὴ τὸ κιβώτιον ἐπὶ τοῦ χαμηλοῦ ἐδάφους ἄνευ βάσεως ἔκειτο.

Ὁ Λυσανίας τὴν λευκὴν γραμμὴν ἐπὶ τοῦ ξύλου μετρεῖ. Ἡ στάθμη τοῦ θαλαττίου ὕδατος ὑψηλοτέρα τοῦ μώλου κατὰ μικρὸν ἐγένετο. Τοῦτο τῇ μαρτυρίᾳ τοῦ Φιλοκράτους, ὅτι κύμα ὑπὲρ τοῦ μώλου ἐπέρασεν, συμφωνεῖ.

Ἱεροφύλαξ ὁ Σιμωνίδης ἀπὸ μικροῦ παραθαλαττίου ἱεροῦ ἔρχεται. Λέγει ὅτι ἡ ὁδὸς τῆς τοπικῆς πομπῆς παρὰ τὴν ἀκτὴν βαδίζει καὶ δύο ὅροι λίθινοι ὑπὸ τῆς ἄμμου νῦν κρύπτονται. Ἐὰν ὁ μῶλος μακρυνθῇ ἢ ὁ χειμάρρους μεταστῇ, τὴν ὁδὸν καὶ τὰ ὅρια σκοπεῖν δεῖ.

Οὐ λέγει τὸ ἱερὸν πᾶσαν ἐπισκευὴν κωλύειν. Ζητεῖ δὲ πρὸ τοῦ σχεδίου τοὺς ὅρους ἀνασκαφῆναι καὶ τὴν πομπικὴν δίοδο ἐλευθέραν μεῖναι. Ὁ Εὐθύδημος τοὺς πιθανοὺς τόπους ἐπὶ κηροῦ σημειοῖ, βέβαιον δὲ οὐδὲν γράφει πρὶν οἱ λίθοι φανῶσιν.

Πρὸς ἑσπέραν ὁ Φίλων τὰς τρεῖς πινακίδας ἀναγιγνώσκει. Τὰ ὁρατά: τρεῖς λίθοι πεπτωκότες, δύο κρίκοι ἐξεληλυθότες, γέφυρα ἀφανής, ἄμμος νέα, ἁλμυρὰ γραμμὴ ἐπὶ ξύλου. Αἱ μαρτυρίαι: κύματα, ῥεύματα, παλαιαὶ θύελλαι, πομπικὴ ὁδός. Αἱ προτάσεις: ἁπλῆ ἐπισκευή, μέτρησις πρὸ ἔργου, ἴσως μακρότερος μῶλος.

Οὐδεμία πρότασις ἔτι ψήφισμα ἐστίν. Ὁ Λυσανίας βούλεται τὸν τόπον ταχέως χρηστόν, ὁ Φιλοκράτης βούλεται τὴν ἄμμον καὶ τὸ ῥεῦμα πρῶτον γνῶναι, ὁ Σιμωνίδης τὰ ἱερὰ ὅρια φυλάττειν, ὁ δὲ Εὐθύδημος περισσότερα μέτρα ζητεῖ. Ὁ Φίλων ἑκάστου τὸν λόγον χωρὶς σώζει.

Κεφάλαιον 31: Ἡ πρώτη σύσκεψις τῶν δημοτῶν

Τῇ ὑστεραίᾳ οἱ Ἁλιμούσιοι δημόται ἐν στοᾷ πλησίον τοῦ ἱεροῦ συνέρχονται. Οὐ πᾶς ὁ χθὲς μαρτυρήσας δικαίωμα τοῦ κρίνειν ἔχει. Οἱ πολῖται καὶ δημόται περὶ τοῦ κοινοῦ ἀργυρίου βουλεύονται, οἱ δὲ μέτοικοι, γυναῖκες, δοῦλοι, καὶ ξένοι δύνανται διὰ προσκλήσεως μαρτυρίαν ἢ τέχνην παρέχειν, οὐχ ὁμοίως ψηφίζειν.

Ὁ Φίλων Ἀθηναῖος μὲν πολίτης, οὐ δημότης δὲ Ἁλιμοῦ ἐστίν. Παρὰ τῷ γραμματεῖ τοῦ δήμου κάθηται καὶ ἀντίγραφον τῶν λόγων ποιεῖ, ἐπειδὴ τὰς χθεσινὰς πινακίδας αὐτὸς ἔγραψεν. Ἡ κρίσις οὐκ αὐτοῦ, καίπερ αἱ λέξεις διὰ τῆς χειρὸς αὐτοῦ περῶσιν.

Ὁ Λυσανίας πρῶτος τὰ βέβαια γεγονότα ἀναφέρει. Τρεῖς λίθοι ἐκ τοῦ μώλου ἔπεσαν, ξυλίνη γέφυρα ἀπώλετο, δύο κρίκοι ἐξῆλθον, καὶ τὰ φορτηγά πλοῖα πρὸς τὸ παρὸν οὐκ ἀσφαλῶς προσέρχεται. Ζητεῖ τὴν παλαιὰν χρήσιν πρὸ θέρους ἀποκαταστῆναι.

Ὁ Φιλοκράτης οὐκ ἀρνεῖται τοὺς λίθους ἀναθετέους εἶναι. Ζητεῖ δὲ μὴ πρὸς βαθύτερον ἢ μακρότερον μῶλον εὐθὺς προχωρῆσαι. Ἡ νέα ἄμμος καὶ ἡ ἄλλη ῥοὴ πιθανῶς τὸν τρόπον ᾧ ὁ μῶλος τὴν θάλατταν τέμνει μεταβάλλει.

Ὁ Ναυσίμαχος τὴν μακρὰν μνήμην αὐτοῦ παρέχει, ἀλλὰ ὁμολογεῖ τὰ ἔτη καὶ τὰ βάθη μὴ ἀκριβῶς γεγράφθαι. Ἔνιοι δημόται τὴν μαρτυρίαν τοῦ πρεσβύτου τιμῶσιν ὡς πείραν, ἄλλοι δὲ λέγουσι μνήμην ἄνευ μέτρων πρὸς μεγάλην δαπάνην μὴ ἀρκεῖν. Ὁ Φίλων γράφει ἀμφότερα.

Ὁ Εὐθύδημος τρία δυνατὰ ἔργα διακρίνει. Τὸ πρῶτον ἐστὶν ἁπλῶς τοὺς πεσόντας λίθους, τοὺς κρίκους, καὶ ξυλίνην γέφυραν ἀποκαταστῆσαι. Τὸ δεύτερον τὸν παλαιὸν μῶλον ὀλίγῳ ὑψηλότερον καὶ μακρότερον ποιῆσαι, μετὰ δοκιμαστικοῦ μικροῦ προχώματος. Τὸ τρίτον μέγαν νέον μῶλον πρὸς νότον οἰκοδομῆσαι.

Πρὸς τὸ πρῶτον ἱκανὰ μέτρα ἔχει. Πρὸς τὸ δεύτερον δεῖ τὸ ῥεῦμα καὶ τὴν ἄμμον διὰ πλείους μῆνας παρατηρῆσαι. Πρὸς τὸ τρίτον οὔτε βάθη χειμερινὰ οὔτε λογισμὸς λίθων οὔτε γνώμη περὶ τῆς πομπικῆς ὁδοῦ ἱκανὰ παρεσκευάσθη.

Ὁ Σιμωνίδης τὸ ξύλον μετὰ τῆς ἁλμυρᾶς γραμμῆς δείκνυσιν καὶ τὰς θέσεις τῶν δύο ἱερῶν ὅρων ἀναφέρει. Ὁ εἷς μετὰ μικρὰν ἀνασκαφὴν ηὑρέθη, ὁ δὲ ἕτερος οὔπω. Προτείνει τὴν ἀποκατάστασιν τῆς παλαιᾶς γέφυρας ἐντὸς τῶν γνωστῶν ὁρίων γενέσθαι.

Ὁ Χαιρεφῶν, κληθεὶς ὡς μεταφορεύς, τὰς ἡμέρας καθ᾽ ἃς φορτηγοὶ λέμβοι τῷ ὅρμῳ ἐχρήσαντο ἐκ τῶν ἰδίων λογισμῶν λέγει. Κατὰ τὸν παρελθόντα ἐνιαυτὸν τριάκοντα ἑπτὰ παραδόσεις ἔγραψεν, αἱ πλεῖσται ἐλαίου, ἰχθύων, καὶ ἐρίων. Ὁ ἀριθμὸς οὐ πάσας τὰς λέμβους τοῦ ὅρμου περιέχει, μόνον τὰ ἑαυτοῦ φορτία.

Ἡ Μυρρίνη τὴν πινακίδα αὐτῷ πρὸ τῆς συσκέψεως παρέδωκεν. Παρ᾽ ἑκάστην ἡμερομηνίαν γράφεται εἰ ἡ λέμβος πρὸς τὸν μῶλον ἢ πρὸς τὴν ἄμμον προσῆλθεν. Εἴκοσι ὀκτὼ τῷ μώλῳ, ἐννέα τῇ ἀκτῇ. Ὁ Χαιρεφῶν σαφῶς λέγει τὸν λογισμὸν ὑπὸ τῆς θυγατρὸς τεταγμένον εἶναι.

Δημότης τις ἐρωτᾷ διὰ τί γυναικὸς λογισμῷ πιστεύειν δεῖ. Ὁ Λυσανίας ἀποκρίνεται ὅτι οἱ αὐτοὶ ἀριθμοὶ ἐν ταῖς ἀποδείξεσι τῶν πελατῶν καὶ τοῖς μισθοῖς τοῦ Χαιρεφῶντος φαίνονται. Ἡ πίστις οὐκ ἀπὸ τοῦ φύλου μόνον οὐδὲ ἀπὸ τοῦ ὀνόματος, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς συμφωνίας τῶν γραφῶν ἔρχεται.

Ἡ μαρτυρία τῆς Θαλλοῦ διὰ τῆς Ἀγλαΐας καὶ τῆς Μυρρίνης ἀναγιγνώσκεται, οὐχ ὡς εἰ αὐταὶ τὴν νύκτα εἶδον. Τὸ ξύλον μετὰ τῆς ἁλμυρᾶς γραμμῆς παρόν ἐστιν. Δύο γείτονες βεβαιοῦσι φύκια ἐν τῇ αὐλῇ μετὰ τὴν θύελλαν ἰδεῖν.

Μετὰ τὰς μαρτυρίας ὁ γραμματεὺς τοῦ δήμου τὸ παρὸν ἀργύριον λέγει. Πρὸς ἁπλῆν ἐπισκευὴν ἱκανόν, πρὸς μέγαν νέον μῶλον οὐδὲ τὸ τρίτον ἀρκεῖ. Νέας εἰσφορᾶς ἢ βοηθείας τῆς πόλεως ἂν δεήσειεν, ἥτις ἄλλην καὶ μακροτέραν κρίσιν ἀπαιτεῖ.

Ὁ Λυσανίας προτείνει τὰ ἴδια χρήματα πρὸς μέρος τῆς γέφυρας δανείσαι τῷ δήμῳ, ἐὰν πρὸ θέρους ἀποδοθῇ. Ὁ Φιλοκράτης φοβεῖται μὴ ὁ ἔμπορος διὰ τοῦ δανείου τὸν τρόπον τοῦ ἔργου ἄρχῃ. Ὁ Λυσανίας δέχεται τὸ δάνειον μόνον τὸν χρόνον, οὐ τὸ σχέδιον, ὁρίζειν.

Τέλος οἱ δημόται οὐ περὶ τοῦ μεγάλου μώλου ψηφίζουσιν. Ἐγκρίνουσι τὴν ἀποκατάστασιν τῶν τριῶν λίθων, δύο κρίκων, καὶ ξυλίνης γέφυρας ἐπὶ τῆς παλαιᾶς γραμμῆς. Ἐγκρίνουσι δὲ καὶ ἓξ μῆνας μετρήσεων τοῦ βάθους, τῆς ἄμμου, τῶν ἀνέμων, καὶ τῆς χρήσεως τῶν πλοίων.

Τὸ ψήφισμα γράφει:

«Οἱ Ἁλιμούσιοι τὸν παλαιὸν μῶλον κατὰ τὰ σωζόμενα μέτρα ἐπισκευάσουσιν. Εὐθύδημος τὸ σχέδιον καὶ τὸν λογισμὸν παρέξει· Νικίας τοὺς κρίκους ἐπιμελήσεται μετὰ λιθοξόου· ὁ γραμματεὺς τὰς δαπάνας γράψει. Ὁ Φιλοκράτης καὶ δύο ἄλλοι ἁλιεῖς τὰ βάθη καὶ τὴν ἄμμον κατὰ τὰς τεταγμένας ἡμέρας σημειώσονται. Μετὰ ἓξ μῆνας οἱ δημόται πάλιν περὶ προσθήκης βουλεύσονται.»

Ὁ Φίλων ἀντίγραφον λαμβάνει. Οὐχ ὡς νόμον πρὸς ἄλλον τόπον, ἀλλὰ ὡς ἀρχὴν ταύτης τῆς πράξεως φυλάξει. Ἡ ἁπλὴ ἐπισκευὴ ἀπεφασίσθη, ὁ δὲ μακρότερος μῶλος ἔμεινε ζήτημα πρὸς ὕστερον.

Ἡ Μυρρίνη ἀκούει τὸ ψήφισμα παρὰ τοῦ Χαιρεφῶντος. Χαίρει ὅτι ὁ λογισμὸς τῶν παραδόσεων ἐχρησίμευσεν, ἀλλὰ ζητεῖ τὸ ὄνομα τῆς Θαλλοῦ ἐν ταῖς μαρτυρίαις μεῖναι. Ὁ Φίλων δείκνυσιν ὅτι γέγραπται «Θάλλω δι᾽ Ἀγλαΐας καὶ Μυρρίνης», ὥστε ἡ ἅλυσις τοῦ λόγου σαφής ἐστιν.

Ὁ Εὐθύδημος τὸν λογισμὸν τῆς ἁπλῆς ἐπισκευῆς ἀρχίζει. Οἱ τρεῖς λίθοι δύνανται ἐκ τοῦ ὕδατος ἀναληφθῆναι, ἀλλὰ εἷς γωνίαν ἀπέβαλεν. Νέος λίθος μικρός, ξύλα πρὸς τὴν γέφυραν, μόλυβδος πρὸς τοὺς κρίκους, καὶ μισθοὶ ἀναγκαῖοί εἰσιν.

Ὁ Φιλοκράτης δέχεται τὴν ἐπισκευὴν ἐπὶ τῆς παλαιᾶς γραμμῆς. Ζητεῖ πρὶν τοὺς λίθους θεῖναι τὰ πρῶτα βάθη γραφῆναι, ἵνα ὕστερον ἔχωσι πρὸς τί παραβάλλειν. Ὁ Εὐθύδημος συμφωνεῖ. Ἡ πρώτη μέτρησις ἤδη χθὲς ἐγένετο, δεύτερα δὲ μετὰ τὴν ἐπισκευὴν γενήσεται.

Ὁ Λυσανίας τὸ δάνειον ἐπὶ χωριστῆς πινακίδος προσφέρει, μετὰ ὥρας ἀποδόσεως καὶ ἄνευ δικαιώματος μεταβάλλειν τὸ σχέδιον. Τρεῖς δημόται τὸ ἀντίγραφον ἐλέγχουν. Ἡ σπουδὴ τῆς ἐμπορίας ὑπηρετεῖ τὸ ἀποφασισθέν, οὐκ ἀντικαθίστησι τὴν κρίσιν.

Ἡ σύσκεψις πρὸ ἑσπέρας λύεται. Οἱ δημόται οὐ πάντες ἱκανοποιημένοι εἰσίν. Ἄλλοι μέγαν μῶλον ἤθελον, ἄλλοι μηδὲν πρὸ τῶν ἓξ μηνῶν. Ἡ ληφθεῖσα ἀπόφασις τὸ ἀναγκαῖον νῦν πράττει καὶ τὸ μεῖζον ἐρώτημα ἀνοικτὸν καταλείπει.

Κεφάλαιον 32: Ἀπὸ ὀστράκου εἰς ἀναφοράν

Ἡ συνοδία τῇ ὑστεραίᾳ πρὸς Πειραιᾶ ἐπανέρχεται. Ὁ καιρὸς καθαρὸς ἐστίν, ἡ δὲ θάλαττα ἐκ δεξιῶν λάμπει. Ὁ Φίλων τὰς πινακίδας ἐν δερματίνῃ θήκῃ φέρει, ὁ Νικίας τοὺς δύο παλαιοὺς κρίκους ἐπὶ τῆς ἁμάξης, καὶ ἡ Ἀγλαΐα τὸ βεβλαμμένον ἄκρον τοῦ ὑφάσματος.

Παρὰ τὸν χειμάρρουν ὁ προσωρινὸς χωμάτινος φραγμὸς ἔτι κρατεῖ. Ὁ Εὐθύδημος μικρὸν ἵσταται καὶ τὴν τομὴν τῆς ὄχθης σχεδιάζει. Οὐ μέρος τοῦ μώλου ἐστίν, ἀλλὰ τὸ ὕδωρ τοῦ λόφου πρὸς τὴν αὐτὴν ἀκτὴν ἔρχεται. Ἐὰν ὕστερον μέγα σχέδιον γένηται, καὶ ὁ χειμάρρους λογισθήσεται.

Ὁ Χαιρεφῶν τὰς ἑξαμηνιαίας παρατηρήσεις βοηθήσει. Καθ᾽ ἑκάστην ὁδοιπορίαν γράψει πόσαι φορτηγοὶ λέμβοι τῷ μώλῳ, πόσαι τῇ ἄμμῳ προσῆλθον, καὶ εἰ ἡ ἄφιξις ἐκωλύθη. Ἡ Μυρρίνη τὰς πινακίδας ἐν τῷ οἴκῳ τάξει.

Ὁ Φιλοκράτης καὶ οἱ δύο ἁλιεῖς τὰ βάθη ἐπιμελήσονται. Ὁ Εὐθύδημος αὐτοῖς κοινὰ σημεῖα τῆς γῆς ἔδειξεν, ἵνα ὁ τόπος μὴ καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν ἄλλος ᾖ. Ὁ ἄνεμος, ἡ ὥρα, καὶ ἡ κατάστασις τῆς θαλάττης παρὰ τὸ μέτρον γραφήσεται.

Ἐν Πειραιεῖ ὁ Ἀπολλόδωρος τὴν πρώτη ἀναφορὰν τοῦ Φίλωνος ἀναγιγνώσκει. Ἔχει τέτταρα μέρη: τὸν τόπον πρὸ τῆς κρίσεως, τὰς μαρτυρίας, τὰς τρεῖς δυνατὰς πράξεις, καὶ τὸ ψήφισμα τοῦ δήμου. Παρὰ τὴν μαρτυρίαν ἑκάστου γράφεται εἰ αὐτὸς εἶδε, ἤκουσε, ἢ παρ᾽ ἄλλου ἔμαθεν.

Ὁ Θεαίτητος παρατηρεῖ ὅτι ἡ λευκὴ γραμμὴ τοῦ ξύλου δίς μνημονεύεται. Ὁ Φίλων τὴν μὲν πρώτην μνείαν παρὰ τὰ ὁρατά, τὴν δὲ δευτέραν παρὰ τὴν μαρτυρίαν τῆς Θαλλοῦ ἔθηκεν. Ὁ Θεαίτητος δέχεται τὸ αὐτὸ πρᾶγμα δύο διαφόρους σχέσεις δηλοῦν, ζητεῖ δὲ τὴν δεύτεραν μνείαν πρὸς τὴν πρώτην παραπέμπειν.

Ἡ ἀναφορὰ ἀντιγράφεται. Τὸ ἓν ἀντίγραφον πρὸς τὸν γραμματέα τοῦ Ἁλιμοῦ ἐπανέρχεται, τὸ δεύτερον ἐν τῇ ἀποθήκῃ μετὰ τῶν γραμμάτων τῆς θυέλλης φυλάττεται, τὸ τρίτον ὁ Φίλων ἐν τῷ οἴκῳ ἔχει. Ἡ Μυρρίνη χωριστὸν ἀντίγραφον τῶν ἀριθμῶν τῶν λέμβων λαμβάνει.

Ἐν τῷ Κεραμεικῷ ὁ Λῦσις τὸ θραῦσμα τῆς Ἐλευσινίας χελώνης βλέπει. Πηλὸς ἤδη καυθεὶς οὐκ εὐχερῶς πάλιν ἑνοῦται, ἀλλὰ τὴν κνήμην παρὰ τὸ σῶμα ἐπὶ μικρᾶς βάσεως τίθησιν. Ἡ Ἑρμιόνη ὕστερον γράφει ὅτι οὕτως αὐτὴν φυλάξει.

Ὁ καιρὸς μεταβάλλεται. Μουνυχιὼν καὶ Θαργηλιὼν παρέρχονται. Ἡ ἀποθήκη τοῦ Πειραιῶς νέα φορτία δέχεται, καὶ ὁ ὀχετὸς κατὰ τὴν συμφωνηθεῖσαν σειράν καθαρίζεται. Ἅπαξ ὁ Δάμων τὴν ὥραν αὐτοῦ λησμονεῖ, ἀλλὰ τὴν ὑστεραίαν δύο ἐργάτας πέμπει καὶ τὸ κενὸν ἐπὶ τῆς πινακίδος διορθοῦται.

Κατὰ τὸν Σκιροφοριῶνα ἡ πρώτη σύνοψις ἐξ Ἁλιμοῦ ἥκει. Τὰ βάθη ἐν τοῖς ἕξ σημείοις οὐ σταθερὰ μένει. Ἐν δύο τόποις ἡ ἄμμος μειοῦται, ἐν ἑνὶ αὐξάνεται, ἐν τοῖς λοιποῖς μικραὶ διαφοραὶ εἰσίν. Τρεῖς μῆνες οὔπω ἱκανοί εἰσι πρὸς τελικὴν κρίσιν.

Ὁ Χαιρεφῶν εἴκοσι μίαν παραδόσεις κατέγραψεν. Μετὰ τὴν ἁπλῆν ἐπισκευὴν δεκαέξ λέμβοι τῷ μώλῳ προσῆλθον καὶ πέντε τῇ ἄμμῳ. Δύο κυβερνῆται ἔγραψαν ὅτι μετὰ νότιον ἄνεμον ἡ εἴσοδος δυσχερὴς ἦν. Οἱ ἀριθμοὶ χρήσην μὲν δείκνυσιν, λύσιν δὲ οὔπω.

Ἑκατομβαιῶνος ἀρχομένου ἡ Δάμαρις τὰς εἴκοσι τέτταρας δραχμὰς συμπληροῖ. Τὸ τελευταῖον μέρος ἀπὸ τρεῖς λογισμοὺς ἦλθεν: τοὺς κεράμους τῆς ἀποθήκης, μίαν μεγάλην παραγγελίαν λύχνων, καὶ τοὺς τεταγμένους ὀβολοὺς τοῦ οἴκου. Ἡ Κλεοβούλη τὰ ποσὰ πρὸ τῶν μαρτύρων παραβάλλει.

Τῇ πρώτῃ τοῦ Μεταγειτνιῶνος, καθὼς ἡ πινακὶς ὥριζεν, ὁ Ἀντίδωρος καὶ ἡ Κλεοβούλη τὴν Δάμαριν κατὰ τὸν τότε νόμιμον καὶ παρὰ μαρτύρων βεβαιούμενον τρόπον ἀφίενται ἐλευθέραν. Ἡ πράξις ἐπὶ πινακίδος γέγραπται, καὶ ἡ Ἀγλαΐα τὸ ἀντίγραφον φυλάττει.

Ἡ Δάμαρις οὐκ εὐθὺς ἀπὸ τὴν αὐλὴν ἀπέρχεται. Νέα συμφωνία γίνεται: δωμάτιον μικρὸν παρὰ τὴν οἰκίαν, τροφή, καὶ μισθὸς πρὸς τὴν ἐπιμέλειαν τῆς ἀποθήκης καὶ τῶν λογισμῶν τοῦ πηλοῦ. Δύναται τὴν συμφωνίαν μετὰ τρεῖς μῆνας λῦσαι καὶ ἄλλο ἔργον ζητῆσαι.

Ὁ Λῦσις αὐτὴν πάλιν «Δάμαριν» καλεῖ, ὥσπερ πρὸ τῆς ἡμέρας. Ἐρωτᾷ τί ἤλλαξεν. Ἡ Δάμαρις ἀποκρίνεται ὅτι νῦν μένει ἐπειδὴ αὐτὴ δέχεται, οὐ διότι ἄλλος κύριος αὐτῆς ἐστίν. Ἡ αὐτὴ αὐλὴ ἄλλον ὅρον ἔχει.

Βοηδρομιῶνος οἱ ἓξ μῆνες τῶν Ἁλιμουσίων μετρήσεων τελοῦνται. Ὁ Φιλοκράτης πέμπει τρεῖς πινακίδας βεβρεγμένας μικρόν, ἀλλὰ ἀναγνώσιμας. Ὁ Χαιρεφῶν καὶ ἡ Μυρρίνη τέτταρας καταλόγους λέμβων, φορτίων, ἀνέμων, καὶ καθυστερήσεων ἔχουσιν.

Ὁ Εὐθύδημος ζητεῖ τὸν Φίλωνα τὰς πηγὰς εἰς μίαν ἀναφορὰν συνάψαι πρὸ τῆς δευτέρας συσκέψεως. Ὁ Φίλων δέχεται, ἀλλὰ γράφει ὅτι οἱ μὲν ἀριθμοὶ τοῦ Φιλοκράτους τὸ βάθος καὶ τὴν ἄμμον, οἱ δὲ τοῦ Χαιρεφῶντος τὴν ἐμπορικὴν χρῆσιν δεικνύουσιν. Οὐκ ἀνταλλάξιμοι εἰσίν.

Ἡ Μυρρίνη προσθέτει τὰς ἀποδείξεις τῶν ὑφασμάτων καὶ τὰς ἡμέρας καθ᾽ ἃς λέμβος διὰ καιρὸν οὐκ ἦλθεν. Ἡ Ἑρμιόνη ἐξ Ἐλευσῖνος γράφει πόσον σῖτον οἱ ἔμποροι πρὸς τὸν μικρὸν ὅρμον ἀντὶ Πειραιῶς πέμψαι ἂν ἤθελον, ἐὰν ἡ πρόσβασις βελτίων γένοιτο. Ἡ κρίσις τοῦ μέλλοντος πλείους οἴκους ἤδη ἅπτεται.

Ὁ Φίλων τὴν πρώτη πινακίδα τῆς νέας ἀναφορᾶς ἀνοίγει. Ἐπάνω γράφει «Τὰ μετὰ τὴν θύελλαν ἐν Ἁλιμοῦντι». Κάτωθεν οὐ γράφει «ὁ μῶλος κατασκευαστέος» οὐδὲ «οὐ κατασκευαστέος». Γράφει τὰ γνωστά, τὰ διαφέροντα, καὶ τὰ ἔτι ζητούμενα.

Παρὰ τὸν λύχνον κεῖται τὸ πρῶτον ὄστρακον τοῦ σάκκου λδʹ καὶ ἀντίγραφον τῆς λευκῆς γραμμῆς ἐκ τῆς Θαλλοῦς οἰκίας. Ἀπὸ ὀστράκου ἐν σκοτεινῇ ἀποθήκῃ μέχρι μετρήσεων ἐπὶ ἀνοικτῆς θαλάττης ἡ γραφὴ αὐτοῦ προῆλθεν.

Ἡ θύελλα ἔπαυσεν πρὸ πολλῶν μηνῶν. Τὰ δὲ κύματα ἃ ἐκίνησεν ἐν τοῖς λογισμοῖς, ταῖς συμφωνίαις, καὶ ταῖς γνώμαις τῶν ἀνθρώπων οὔπω τετέλεσται. Ἡ ἑπομένη κρίσις οὐ περὶ ἑνὸς ἀφανισθέντος σάκκου, ἀλλὰ περὶ λίθων, ἀκτῆς, καὶ κοινοῦ μέλλοντος ἔσται.
