Monitum lectori

Hic liber ad simplicem lectionem et comprehensionem atque ad vocabula ex contextu intellegenda tantum destinatur; nihil ultra praebet. Gradus A1 aestimationem proximam difficultatis legendi, ratione CEFR inspiratam, tantum indicat; officialis non est. Liber neque translatio neque institutio plena est nec rationem systematicam audiendi, loquendi aut scribendi continet. Commendatur ut quisque libros suos aliasque materias licite possessas, non secretas, per importatorem Word Hunter inferat; data personalia aliorum inferenda non sunt. Omnes homines, loci, epistulae, tabulae ceteraque documenta huius fabulae ficta vel ad fictionem accommodata sunt. Nihil hic pro consilio medico aut iuridico habendum est.

ARCA CUM DELPHINO
Lectio graduata A1
Word Hunter Originals

Capitulum 1: Via ad mare

Tertia in raeda sedet. Raeda lente movetur. Via longa est. Sol altus est. Pulvis in via iacet. Duo muli raedam trahunt. Pater Tertiae iuxta eam sedet. Nomen patris est Gaius. Gaius non dormit. Viam spectat. Tertia quoque vigilat.

Tertia Capua venit. Ad Ostiam it. Capua iam procul est. Roma prope est, sed raeda Romam non intrat. Ad meridiem vertit. Via nunc ad mare ducit. Tertia mare nondum videt. Odorem tamen sentit. Aer salsus est. Ventus parvus per fenestram venit.

In raeda est arca. Arca vestes tenet. Est etiam sacculus. In sacculo sunt tres epistulae, paulum pecuniae et parva lucerna fictilis. Mater lucernam dedit. "Haec domum nostram tibi memorabit," dixit. Tertia lucernam saepe tangit, sed e sacculo non tollit.

Gaius filiam aspicit. "Ostia magna est," inquit. "Multi homines ibi habitant. Multi etiam veniunt et abeunt. Livia te ad portam exspectat." Livia est soror matris. Tertia eam parvam puellam vidit. Nunc vultum eius vix meminit. De domo nova cogitat et tacet.

Vespere raeda ad parvam mansionem venit. Muliones mulos ducunt ad aquam. Gaius panem, caseum et olivas emit. Tertia sub vite sedet. In pariete imaginem navis videt. Navis vela alba habet. Sub imagine unum verbum scriptum est: OSTIA. Tertia litteras legit. Cras urbem videbit.

Mansio multos viatores tenet. Mercator e Brundisio venit. Miles Romam petit. Familia cum duobus pueris ad Ariciam it. Tertia verba eorum audit, sed sermonibus non se miscet. Omnes eadem via paulisper utuntur, deinde ad loca diversa pergunt. Mulio senex digito in pulvere lineam facit. Romam supra, Ostiam ad sinistram ponit. Tertia lineam ad mare sequitur. Parva via in pulvere est; vera via cras sub rotis manebit.

Cum sol cadit, hospes ianuam magnam claudit. Muli in stabulo paleam mandunt. Gaius pallium super filiam ponit, quia aer frigidior fit. Tertia voces viatorum paulatim tacere audit. Ante somnum tria nomina secum repetit: Capua, Roma, Ostia. Primum est domus; secundum prope viam iacet; tertium adhuc sola imago est.

Sub capite habet vestem complicatam, non pulvinar suum. Lectus durus est. Tamen lassitudo oculos claudit. Paulo ante lucem gallus canit et mulio in stabulo movetur. Tertia surgens primum nescit ubi sit; deinde navem pictam videt et diem novum meminit.

Capitulum 2: Porta Ostiensis

Prima luce iter pergunt. Caelum pallidum est. Agricolae in agris laborant. Plaustra ad Romam eunt; alia plaustra a Roma veniunt. In uno plaustro sunt amphorae. In altero sunt sellae ligneae. Via plena est, sed omnes lente moventur.

Post horam longam Tertia muros videt. Deinde tecta videt. Supra tecta fumus surgit. Ante portam homines, asini et vehicula stant. Custos plaustra inspicit. Nomen mercatoris audit et numerum amphorarum notat. Raeda Gaii in ordine manet.

Ad viam stat femina alta. Pallium flavum gerit. Manus supra oculos tenet. Ubi Tertiam videt, ridet et ad raedam accedit. "Tertia es," dicit. "Oculos Claudiae habes." Claudia est mater Tertiae. Femina Livia est. Vox eius clara est.

Tertia e raeda descendit. Livia eam amplectitur. Gaium quoque salutat. Tum iuvenis nomine Marcus arcam capit. Marcus in taberna Liviae et Publii laborat. Arca gravis est, sed Marcus non queritur. Sacculum Tertia ipsa portat.

Per portam intrant. Via intra muros latior est. Tabernae utrimque patent. Pistor panes in mensa ponit. Faber malleo ferrum pulsat. Puer aquam portat. Mulier mala rubra vendit. Clamores undique audiuntur. Tertia prope Liviam ambulat, ne in turba erret.

Ad compitum Livia sistit. "Domus nostra non longe abest," ait. "Post fontem ad dextram ibimus." Tertia fontem marmoreum videt. Aqua in labrum cadit. Duo nautae ibi bibunt. Unus Graece loquitur, alter Latine respondet. Tertia primum intellegit Ostiam multas voces habere.

In muro prope fontem sunt nomina et imagines incisae. Quidam navem fecit, alius pedem, tertius tantum tres litteras. Livia dicit viatores talia signa saepe relinquere. Magistratus ea non semper probant, sed murus vetus multa servat. Tertia nullum signum addit. Manum tantum super lapidem frigidum ponit. Extra portam iter erat; intra portam incipit vita quam nondum novit.

Livia viam non celeriter facit. Ad singula compita nomen vici dicit et rem facilem monstrat: pistrinum rubrum, columnam fractam, tabernam cum amphora picta. Tertia omnia statim meminisse non potest. Livia hoc non exspectat. "Primum fontem nostrum invenies," ait. "Cetera paulatim venient." Sic prima pars urbis circa aquam et domum formam capit.

Capitulum 3: Domus sub porticu

Domus Liviae in vico quietiore stat. Sub porticu sunt quattuor tabernae. Una taberna libros, tabulas ceratas et atramentum vendit. Supra ianuam est signum: aper et calamus. Haec taberna Publii est. Ianua domus iuxta tabernam est.

Livia ianuam pulsat. Puer nomine Quintus aperit. Quattuordecim annos habet. Capilli eius nigri sunt. "Hospes venit," clamat. E culina puella currit. Haec est Prima, filia Liviae. Prima Tertia paulo maior est. Manus farina alba teguntur.

In atrio stat Publius. Is maritus Liviae est. Vir brevis et latus est. Tunicam cineream gerit. Atramentum in duobus digitis habet. Gaium salutat, deinde Tertiae manum dat. "Domus nostra nunc etiam domus tua est," dicit.

Alia femina e culina venit. Nomen ei Syra est. Olim in familia serva fuit; nunc libera est et apud Liviam sua voluntate habitat. Syra cenam curat et rationes domesticas optime novit. Tertiam attente aspicit. Tum subridet. "Esuris," ait. "Primum cenabis, deinde domum totam videbis."

Atrium non magnum est. In medio est impluvium. Aqua caeli ibi colligi potest. Nunc labrum siccum est, quia multi dies sereni fuerunt. In pariete aves pictae sunt. Una avis caudam caeruleam habet. Tertia arcam iuxta parietem ponit et circumspicit.

Post atrium est culina. Post culinam est hortus parvus. In horto crescunt ruta, menta et rosae. Scala ad cubicula superiora ducit. Cubiculum Tertiae iuxta cubiculum Primae est. Ibi sunt lectus, sella, arca minor et lucerna. Fenestra vicum spectat.

Prima arcam Tertiae aperire non conatur. Tantum linteum mundum in lecto ponit et urceum aqua implet. Quintus autem ad ianuam stat et singulas res videre cupit. Livia eum abigit. Tertia sacculum sub pulvino ponit, deinde fenestram aperit. A taberna infra sonus tabularum venit. E culina olet cepa. In horto apis circum rosam volat. Domus nova non tacet; suis parvis vocibus se ostendit.

In angulo cubiculi est parva macula caerulea. Prima dicit ibi olim pluteum stetisse. Livia parietem post hiemem pingere vult, sed tempus nondum invenit. Tertia maculam non odit. Ea cubiculum minus perfectum, sed magis verum facit. Super eam pallium suspendit, et locus statim ad vitam eius accommodatur.

Capitulum 4: Cena prima

Vespere familia ad mensam sedet. Syra puls, fabas et ova apponit. Panis calidus est. Gaius vinum aqua miscet. Tertia inter Primam et Quintum sedet. Primo omnes simul loquuntur. Tertia non omnia verba audit. Mox Livia manum tollit, et mensa quietior fit.

Gaius de Capua narrat. Vites bene florent. Mater Tertiae cum duobus fratribus domi manet. Gaius postridie Romam it et inde Capuam redit. Tertia apud Liviam usque ad hiemem habitabit. In taberna Publium adiuvabit et urbem cognoscet.

Quintus multa quaerit. Iter longumne fuit, muli celeresne erant, latronesne apparuerunt? Gaius ridet. "Via longa fuit. Muli non erant celeres. Latrones non vidimus." Tertia addit mansionem imaginem navis habuisse. Quintus dicit multas veras naves cras videri posse.

Prima de vico narrat. Mane vicus strepit. Meridie quietior est. Vespere nautae e portu redeunt. Non omnes vicini eadem lingua utuntur, sed in foro fere omnes Latine aliquid dicere possunt. Prima promittit se Tertiam ad forum ducturam esse.

Publius parum loquitur. Is Gaium spectat. "Filia tua apud nos tuta erit," ait. "Labor erit, sed labor levis initio. Nomina mercium scribet. Tabulas ordine ponet. Nihil sola ad portum feret." Gaius caput inclinat. Tertia verba audit et laetatur, quamquam etiam timet.

Post cenam Syra lucernas implet. Tertia parvam lucernam matris e sacculo tollit. In ea est imago stellae. Syra oleum addit et linum accendit. Flamma parva ardet. Gaius dicit stellam viatori viam monstrare. Tertia lucernam prope lectum ponit.

Priusquam cubiculum petit, Tertia scutellas cum Prima portat. Syra reliquias in olla ponit; cras ex eis prandium fiet. Quintus micas sub mensa colligit, quia gallina vicina interdum per ianuam intrat. Publius valvas tabernae iterum inspicit. Unusquisque post cenam parvum officium habet. Tertia nondum scit quid facere soleat, itaque aquam ad culinam fert. Syra eam gratias agit et locum urcei demonstrat.

Gaius in atrio paulisper cum Publio sedet. Voces eorum humiles sunt. De itinere, pretio frumenti et mensibus futuris agunt. Tertia verba integra non audit, sed nomen suum semel accipit. Non ad ianuam accedit. Intellegit adultos de cura eius loqui, non de secreto malo. Lucerna in cubiculo interim quiete ardet.

Capitulum 5: Vale, pater

Mane Gaius iam paratus est. Sarcina eius parva est. Livia panem ad iter dat. Publius cum eo ad portam ambulabit. Tertia in atrio stat. Vult fortis videri. Tamen oculi eius pleni lacrimarum sunt.

Gaius filiam amplectitur. "Claudia mater tibi saepe scribet," dicit. "Et tu litteras mitte, cum Marcus tabellarium certum invenerit." Non iubet eam semper laetam esse. Dicit novam domum interdum difficilem videri. Hoc Tertiae placet, quia verum est.

Ad portam domus omnes conveniunt. Quintus Gaium rogat ut sibi e Capua nuces mittat. Prima matri Tertiae salutem dat. Syra parvum sacculum ficuum in sarcina ponit. Marcus raedam in fine vici exspectare nuntiat.

Gaius tandem abit. Tertia eum per vicum ambulare videt. Pallium eius inter homines primum apparet, deinde latet. Tertia diu ad ianuam manet. Livia iuxta eam stat. Nulla verba dicit. Manus eius umerum Tertiae leviter tangit.

Postea Tertia cubiculum componit. Vestes in arca ponit. Epistulas sub tunica servat. Lucerna matris in mensa manet. Per fenestram pistoris puerum videt. Puer sportas in tabernam fert. Vita vici sine mora procedit.

Meridie Prima duas scutellas mali secat. Puellae in horto sedent. Prima narrat se quoque olim apud aviam Nolae sex menses habitavisse. Prima nocte flevit. Post septem dies iam duas amicas habuit. Tertia ridet. Nunc domus paulo minus aliena videtur.

Sub vesperum Tertia voces in vico iam distinguere incipit. Pistor puerum vocat. Venditor olei valvas trahit. Mulier in cenaculo infantem cantu quietat. E longinquo plaustrum super lapides sonat. Mane hi soni alieni fuerunt; nunc ad domum Liviae pertinent. Tertia epistulam vacuam ante se ponit, sed matri adhuc non scribit. Unus dies plenus est, et verba rectum ordinem nondum habent.

Prima ei parvam capsam dat. In ea sunt acus, filum et duae fibulae. "Haec apud nos manebant," dicit. "Nunc tibi usui erunt." Donum non pretiosum est, sed Tertia gaudet. Capsam iuxta epistulas ponit. Prima deinde sine mora ad culinam redit. Benignitas in hac domo saepe brevis et cotidiana est.

Tertia unam fibulam pallio suo addit. Altera in capsa manet. Cum vespere ad mensam descendit, Prima mutationem statim videt, sed nihil dicit. Tantum fibulam digito tangit et ridet. Parva res inter puellas quasi salus tacita est.

Capitulum 6: Taberna Publii

Postridie Publius tabernam aperit. Valvae ligneae ad latera trahuntur. Lux in officinam intrat. In parietibus sunt plutei. In pluteis iacent volumina, membranae, tabulae et calami. In arca clausa servantur atramentum pretiosum et sigilla.

Marcus mensam prope ianuam habet. Ibi rationes scribit. Publius post alteram mensam sedet. Clientes cum eo de libris et epistulis agunt. Quidam librum emit. Alius epistulam scribi vult, quia ipse litteras parum novit. Publius verba eius lente accipit.

Tertia primo pulverem e pluteis tergit. Deinde tabulas ceratas magnitudine disponit. Parvae tabulae in prima sporta sunt. Maiores in secunda sunt. Tabulae duplices filo ligantur. Marcus unam aperit. Intus cera nigra et plana est.

Puella nomina in titulis legit: HOMERUS, FABULAE, RATIONES VILLAE, EPISTULAE. Graeca littera in quodam volumine apparet. Tertia eam non novit. Marcus dicit librum Graecum esse. Multi Ostienses Graece loquuntur, quia a multis terris venerunt.

Ante meridiem senex intrat. Calamum et atramentum petit. Tertia calamum nimis crassum dat. Marcus alium ostendit. "Hic ad titulos est," explicat. "Ille tenuis ad epistulas est." Tertia duos calamos comparat. Senex tenuem eligit et duos asses solvit.

Vespere Publius rationem diei inspicit. Tertia tres res male posuit, sed multo plures recte ordinavit. Publius non laudat verbis magnis. "Cras iam celerius erit," dicit. Tertia intellegit eum contentum esse. Valvas claudunt et domum intrant.

Antequam lucerna exstinguitur, Marcus pecuniam in parvos acervos dividit. Asses a dupondiis separat, nummos suspectos Publio ostendit. Publius unum nummum levem in altera capsa ponit, donec libram adhibeat. Tertia videt tabernam non solum libros continere. Hic fides inter emptorem et venditorem cotidie parvis numeris servatur. Una linea omissa aut unus nummus falso acceptus post multos dies difficile invenitur.

In posteriore cella est fenestra angusta. Per eam lux super volumina cadit. Publius velum tenue trahit, ne sol colores titulis auferat. Tertia unum volumen olfacit; charta, gluten et lignum simul olent. Ea nondum totum librum legere potest, sed rem manu factam esse sentit. Multi operarii ante emptorem ad eum laboraverunt.

Capitulum 7: Marcus et atramentum

Marcus viginti annos habet. Patre liberto natus est. In insula prope forum cum matre habitat. Mane ante ceteros ad tabernam venit. Mensas parat, pecuniam numerat et calamos acuit. Publius ei multas res credit.

Tertia Marcum scribentem spectat. Is calamum leviter tenet. Atramentum non nimis saepe sumit. Litterae rectae sunt. Tertia quoque nomen suum scribit: CLAUDIA TERTIA. Prima littera nimis magna est. Ultima littera in maculam cadit.

Marcus pannum super maculam ponit. Non ridet. "Atramentum festinationem non amat," ait. Deinde novam chartam vilioris generis dat. Tertia iterum scribit. Nunc litterae minores sunt. Linea tamen deorsum currit. Marcus tabulam ligneam sub charta ponit.

Cliente intrante, Tertia calamum deponit. Mulier adulescens epistulam ad fratrem in Sicilia mittit. Verba sua Marco dicit. Marcus ea in tabula cerata primum notat. Deinde epistulam in charta munda scribit. Mulier sigillum suum in cera premit.

Postquam illa abit, Tertia quaerit cur Marcus verba bis scripserit. Marcus respondet tabulam facile mutari posse, chartam autem caram esse. "Primum verba in cera temptamus. Deinde formam bonam in charta servamus." Tertia tabulam mulieris tergi videt. Epistula ipsa iam clausa est.

Sub vesperum atramentum paene effunditur. Quintus in tabernam currit et mensam pulsat. Marcus vas capit antequam cadat. Publius Quintum severo vultu aspicit. Quintus sistit et excusationem facit. Ex eo die in taberna ambulat, non currit.

Marcus post clausam tabernam calamum Tertiae relinquit. Calamus novus non est; caput iam bis sectum est. "Bonus adhuc est," ait. Tertia in cubiculo chartam caram non sumit. In tabula cerata litteras facit, delet et rursus facit. Foris pluvia levis incipit. Nova lucerna stellam in pariete movet. Cum linea tandem recta est, nemo eam videt praeter Tertiam, sed ipsa parvo opere gaudet.

Postridie nomen suum in tessera vili scribit et Marco ostendit. Ille unam litteram corrigit, ceteras relinquit. Tessera ad sportam tabularum alligatur, quam Tertia ordinavit. Nomen ibi non diu manebit; mox alius titulus ponetur. Tamen per unum diem opus eius locum apertum in taberna habet.

Capitulum 8: Arca aliena

Tertio die plaustrum ante tabernam sistit. Vector est vir barba cana. Nomen ei Diodorus est. Duo servi publicani arcam magnam de plaustro tollunt. Arca ligno obscuro facta est. Funis crassus eam cingit. In latere pictus est delphinus caeruleus.

Diodorus tabellam Publii nomine ostendit. Tabella aqua laesa est. Pauca verba manent: P. FAB... TAB... OST... Publius putat arcam ad tabernam suam missam esse. Signum accipit et vector abit. Arca in posteriore parte tabernae ponitur.

Publius funem inspicit. Sigillum fractum non est; immo sigillum nullum adest. Nodo parvo clauditur. Marcus cultrum capit, sed Publius eum sistit. "Nomen plenum deest," ait. "Arca fortasse nostra non est." Nemo nodum solvit.

Tertia delphinum aspicit. Color in cauda recens est, in capite paene deletus. Sub ventre sunt tres lineae rubrae. In angulo litteras parvas videt: L A C. Marcus putat eas nomen domini indicare. Publius nullum clientem illis litteris meminit.

Eodem die Publius fasciculum chartae ex Portu exspectat. Fasciculus non venit. Arca magna chartam continere potest, sed etiam alias merces. Si arca aperitur et aliena est, dominus irasci potest. Itaque Publius eam intactam relinquit.

Vespere arca in taberna clausa manet. Tertia domum it, sed de delphino cogitat. Ad cenam piscem in scutella videt et statim tres lineas rubras meminit. Prima dicit delphinum signum multarum navium esse. Una imago sola dominum non demonstrat.

Nocte Tertia sonum e taberna audire sibi videtur. Scit arcam se movere non posse, tamen ad scalas exit. Publius ibi est cum lucerna; valvas post ventum inspicit. Ambo ad arcam spectant. Publius narrat se olim librum alienum cito aperuisse. Dominus iratus fuit, quamquam nihil deerat. Ex eo tempore moram brevem culpae longae praeponit. Tertia secum ad cubiculum hanc memoriam fert.

Arca non est pulchra. Duo anguli ferro muniti sunt, unus pes brevior est. In operculo linea alba salis manet. Haec omnia Tertia mane in cera describit. Si dominus adveniet, res ipsas nominare poterit. Publius descriptionem in scrinio ponit. Nunc arca non tantum mirum obiectum, sed res recepta est.

Capitulum 9: Tres litterae

Mane Marcus indicem clientium aperit. Nomina per litteras disposita sunt. Sub littera L multi Lucii apparent. Sub A sunt Aemilii, Antonii et Aufidii. Sub C sunt Celer, Crispus et Castor. Tres litterae ad unum nomen aut ad tria verba pertinere possunt.

Publius memorat Lucium Aemilium Celerem, custodem horrei duodecimi. Is aliquando tabulas e taberna emit. Horrea eius prope flumen sunt. Marcus puerum cum nuntio mittit. Nuntius brevis est: arca cum delphino apud Publium Fabium servatur.

Puer post horam redit. Celer ad horrea non adest. Ad Portum profectus est et post duos dies redibit. Scriba horrei arcam non novit. Tamen petit ne aperiatur. Publius idem iam constituerat.

Tertia chartam parvam accipit et delphinum delineat. Caudam, tres lineas et litteras addit. Imago perfecta non est, sed signum agnosci potest. Marcus imaginem in pariete tabernae ponere vult. Publius negat. Nomen domini alieni omnibus ostendere non vult.

Ita imago intra tabernam manet. Clientes eam vident tantum si prope mensam stant. Figulus Gnaeus delphinum navis Africanae similem esse dicit. Nauta Menas eum signum officinae Puteolanae putat. Uterque certus videtur, sed diversa dicunt.

Tertia primum miratur. Deinde intellegit imaginem communem esse. Delphinus mare, navem, officinam vel familiam significare potest. Tres lineae fortasse magis utiles sunt. In rationibus Publii quaerit, sed tale signum ibi non invenit.

Marcus singulas opiniones in cera notat, sed iuxta eas nomina dicentium ponit. "Nauta dixit" et "figulus dixit" non idem sunt ac "res certa est". Tertia hoc discrimen in tabula ipsa videt. Duas lineas sub delphino trahit. Supra lineam sunt quae oculis cernuntur: color, fasciae, litterae. Infra sunt quae homines putant. Pars superior brevis est; inferior iam plena.

Publius tabulam in scrinio claudit, ne cliens eam pro nuntio publico habeat. Postea mulier atramentum emit et delphinum tantum casu videt. Ea dicit fratrem signum tale in Africa vidisse. Marcus opinionem iam non addit; locus originis nimis incertus est. Tertia discit etiam non omne verbum colligi debere.

Capitulum 10: Forum mane

Livia Tertiam et Primam ad forum mittit. Canistrum portant. Emere debent panem, fabas, caseum, mala et oleum. Livia duodecim asses dat. Prima pecuniam in sacculo sub pallio servat.

Forum mane plenum est. Sub porticibus tabernae patent. In media area mercatores mensas posuerunt. Olera viridia in sportis iacent. Pisces in tabula humida sunt. Pistor panes rotundos in ordine tenet. Odor panis cum odore piscium miscetur.

Prima pretium rogat et Tertia res capit. Quattuor mala duobus assibus emunt. Caseus carior est. Olearius amphoram parvam implet. Tertia videt pondera lapidea iuxta libram. Unum pondus delphinum incisum habet, sed lineae rubrae absunt.

Prope basilicam clamor oritur. Asinus sportam vertit. Nuces per pavimentum cadunt. Puer eas colligit; alii pedes removent. Tertia canistrum alte tenet. Prima eam ad columnam ducit, donec via libera est.

Sub porticu occurrunt Syrae. Syra cum amica vetere loquitur. Amica est Sabina textrix. Supra tabernam fullonis habitat. Sabina delphini imaginem videt, quam Tertia in tabula parva secum fert. Dicit se simile signum in fune purpureo vidisse.

Tertia locum petit. Sabina ostendit ad vicum iuxta balnea. Ibi funes et vela venduntur. Prima tamen cibum domum ferre debet. Puellae signum memoria tenent et redeunt. Arca adhuc clausa est. Nunc autem prima via ad responsum apparet.

Domum redeuntes summam pecuniae inspiciunt. Duo asses manent, sicut Livia speraverat. Canistrum autem gravius est quam mane. Tertia caseum portat, Prima oleum. Ad fontem paulisper quiescunt. Sabina iam per aliam viam abiit. Tertia vicum balneorum e longinquo videt: vapor supra tecta stat, et fascia purpurea ante tabernam pendet. Cras locus non iam tantum nomen erit.

Livia mala numerat et oleum in amphoram domus fundit. Pretium casei paulo maius fuit quam speraverat, sed fabae minus constiterunt. Summa tamen recta est. Syra unum malum secat et partes puellis dat. Tertia forum non solum turbae causa meminit; nunc etiam saporem mali post longam ambulationem cum eo iungit.

Prima canistrum inversum sub sole relinquit, ut umor exeat. In fundo unum folium fabae adhaeret. Quintus illud gallinae vicinae dat. Domus merces fori paulatim in cenam mutat, et pecunia parva in cibum multorum corporum conversa est.

Capitulum 11: Syra et Sabina

Post cenam Sabina domum Liviae venit. Parvam sportam lanae portat. Livia pallium vetus refici vult. Dum Sabina filum parat, Tertia de fune purpureo audit. Sabina eum ante septem dies vidit. Funis circa sarcinam laneam erat, non circa arcam.

Venditor funium est Philetus. Taberna eius prope balnea stat. Multos funes facit. Quidam e lino sunt, alii e canabe. Filum purpureum ad nodum addit, si emptor id petit. Tres lineae rubrae igitur fortasse opus eius indicant.

Syra Sabinam diu novit. Ambae olim in eadem magna domo laboraverunt. Dominus post mortem libertatem Syrae reliquit. Sabina libertatem pecunia sua emit. Nunc una culinam curat, altera telam vendit. De praeterito raro loquuntur, sed inter se sine multis verbis intellegunt.

Quintus delphinum in cera fingere conatur. Imago eius similis est porco cum longa cauda. Prima ridet. Syra tabulam capit et meliorem imaginem facit. In Syria, ubi puella nata est, delphinos in nummis viderat. Mare tamen multo post primum vidit.

Tertia quaerit an Syra Capuam desideret. Syra negat; Capua patria eius non est. De loco natalis pauca meminit. "Domus interdum locus est quem eligimus, interdum locus quem alii nobis dant," ait. Tertia de verbis cogitat. Ipsa Ostiam venire potuit, sed Syra olim iter eligere non potuit.

Antequam abit, Sabina promittit se mane cum Tertia ad Philetum ituram esse. Livia consentit, si Marcus quoque eas comitetur. Via tuta est, sed Tertia urbem nondum bene novit. Arca in tenebris tabernae exspectat.

Post discessum Sabinae Syra pallium super genua tenet. In parte vetere parvum foramen est; circa illud lana tenuis facta est. Sabina non totum pallium mutabit. Filum novi coloris cum veteri componet. Tertia arcam et pallium inter se comparat. Utrumque vestigia priorum dierum portat. Sed pallium suum dominum iam habet; arca nomen adhuc celat.

Syra Tertiae ostendit parvam litteram S in margine pallii. Ipsa eam olim consuit, ne vestis cum aliis in fullonica mutaretur. Signum simplex satis erat, quia una tantum Syra in domo habitabat. In portu autem centum arcae similes stare possunt. Ibi nomen plenius necessarium est. Tertia litteram digito sequitur.

Capitulum 12: Taberna funium

Mane Marcus valvas aperit et Publius apud arcam manet. Tertia cum Syra et Sabina ad balnea ambulat. Vicus ibi humidus est. Aqua e balneis per canalem fluit. Operarii lintea portant. Vapores per fenestras altas exeunt.

Taberna Phileti odorem canabis habet. Funes e trabibus pendent. Quidam tenues sunt, quidam tam crassi quam brachium. Philetus in sella humili sedet et tres partes funis in unum torquet. Digiti eius celeriter moventur.

Sabina delphinum ostendit. Philetus lineas rubras agnoscit. Non sunt pictae. Sunt vestigia fili, quod iam ablatum est. Philetus saepe tres fascias rubras ad funes bonos alligat. Ita emptor opus eius cognoscit. Multis vectoribus funes vendit.

Ille nodum in imagine quoque agnoscit. Nodus a nautis facile solvitur, sed pondus bene tenet. Dicit Diodorum talem nodum saepe uti. Hoc iam notum est, quia Diodorus arcam attulit. De domino autem nihil certum apparet.

Philetus librum rationum vetus aperit. Septem diebus ante quattuor funes vendidit: duos Diodoro, unum nautae Menandro, unum custodi horrei. Nomen custodis scriptum non est. Puer tabernae meminit virum tunicam viridem gessisse.

In reditu Syra dicit vestem viridem parvum indicium esse. Multi custodes tales tunicas gerunt. Tertia tamen omnia in tabula cerae notat: Philetus, Diodorus, Menander, custos sine nomine. Prima linea quaestionis nunc quattuor vias habet.

Ante tabernam Phileti servus iuvenis fibras in sole expandit. Philetus eum nomine vocat et aquam dari iubet. Opus continuatur, quamvis hospites adsint. Tertia animadvertit funem perfectum longum et simplex videri, sed ex multis fibris constare. Si una rumpitur, ceterae pondus servant. Imago ei placet, quamquam eam nemini dicit. Notae de arca quoque ex multis partibus constant.

Philetus brevem partem funis Tertiae dat. Non est res vendita, sed finis quem alioquin abiceret. Ea tres fibras separare conatur et videt quam facile singula rumpantur. Simul autem vix finduntur. In taberna Publii hanc partem iuxta imaginem delphini ponit. Odor canabis arcae odori ligni miscetur.

Capitulum 13: Epistula e Capua

Eodem die tabellarius ad ianuam venit. Epistulam a Claudia portat. Cera sigilli integra est. Tertia matrem in signo parvae vitis agnoscit. In horto sedet et filum solvit. Prima prope est, sed epistulam non legit.

Claudia filiae salutem dicit. Omnes Capuae valent. Gaius domum sine difficultate rediit. Fratres Tertiae de mari multa quaerunt. Mater scribit hortum rosis plenum esse et canem sub ficu dormire. Deinde filiam se desiderare fatetur.

In fine Claudia addit: "Livia mihi de taberna scribet. Tu autem de rebus quas amas scribe. Non solum de officiis." Tertia verba bis legit. Putabat matrem scire velle num bene laboraret. Nunc intellegit matrem etiam colorem caeli et voces vici audire velle.

Tertia tabulam ceratam capit. Primum iter describit. Tum familiam, atrium et lucernam stellae nominat. De arca quoque scribit, sed nullum secretum continet. Dicit delphinum caeruleum in latere esse et dominum adhuc ignotum manere.

Marcus formam epistulae in charta munda scribere adiuvat. Verba tamen Tertiae sunt. Ea addit mare se nondum prope vidisse, quamquam odorem cotidie sentit. Promittit se post primum iter ad portum plura scripturam esse.

Epistula clauditur. Tertia sigillum proprium non habet. Anulum Liviae mutuatur, in quo avis est. Livia dicit Tertiam mox signum suum eligere posse. Tertia de stella matris et delphino alieno cogitat. Signum parvum multas res servare potest.

Tabellarius epistulam in sacco cerato ponit. Primum Romam feretur, deinde Via Appia ad Capuam. Tertia ei duos asses dat. Vir diem certum non promittit; via, pluvia et loca cursorum moram facere possunt. Tertia tamen fingit epistulam per eandem mansionem transire quam ipsa vidit. Verba eius iter facient dum ipsa in Ostia manet.

Claudia in epistula semina rutae miserat. Parva involucra post chartam latent. Syra ea in horto serit, sed locum baculo notat, ne Quintus terram calcat. Tertia cotidie nihil videt nisi solum obscurum. Tamen scit aliquid sub eo mutari. Epistula sic non tantum verba, sed parvam partem horti Capuani attulit.

Capitulum 14: Ad flumen

Postridie Publius chartam ex Portu iterum non accipit. Clientes exspectant. Duo scribae volumina complere non possunt. Publius Marcum ad horrea mittit. Tertia ire vult, quia arcae indicia ibi inveniri possunt. Publius consentit, si ambo ante meridiem redeant.

Marcus et Tertia per forum pergunt. Deinde viam ad flumen sequuntur. Aedificia maiora fiunt. Horrea longa utrimque stant. Muri e lateribus facti sunt. Fenestrae parvae et altae sunt. Ante ianuas iacent saccos frumenti, amphorae olei et crates vasorum.

Flumen latum est. Aqua fusca lente movetur. Naves onerariae ad ripam ligatae sunt. Nautae pontes ligneos inter navem et terram ponunt. Servi saccos humeris ferunt. Custodes numeros clamant. Scribae in tabulis merces notant.

Tertia tantum laborem numquam vidit. Unus saccus parvus videtur, sed centum saccos ferre durum est. Quidam homines liberi sunt, quidam servi, quidam mercede ad diem conducuntur. Eadem sarcina tamen omnes gravat. Marcus eam monet ne in via plaustrorum stet.

Ad horreum duodecimum perveniunt. Scriba dicit Lucium Aemilium Celerem adhuc apud Portum esse. Arca cum delphino ex hoc horreo non missa est. In indice diei nomen Publii non apparet. Fasciculus chartae ad aliud horreum perlatus esse potest.

Scriba parvam notam dat. In ea sunt nomina trium horreorum quae chartam servant. Marcus et Tertia unum ante meridiem visitare possunt. Eligunt horreum prope templum fluminis. Ibi custos tunicam viridem gerit.

Ad angulum horrei mulier panes operariis vendit. Pretium parvum est, et multi ibi stant. Marcus unum panem emit atque cum Tertia dividit. Dum edunt, plaustrum sex amphoras ad ianuam fert. Una amphora numero caret; custos eam separari iubet. Tertia videt eandem curam hic atque in taberna Publii valere, sed merces multo maiores sunt.

In ripa navis parva e Sardinia advenit. Nautae amphoras in harenam non ponunt, sed in circulos funis, ne cadant. Tertia modum eorum spectat. Marcus eam a via removet, cum saccus supra trochleam transit. Horrea remota in urbe videbantur; intus autem plena motus et periculi ordinarii sunt.

Capitulum 15: Custos viridis

Custos nomen Hermogenes habet. Tunica eius viridis est, sed valde vetus. Philetum novit et funem ab eo emit. Funis tamen ad dolium magnum pertinet. Dolium in horreo stat. Delphinum non habet.

Hermogenes rationem Publii quaerit. In tabula reperit fasciculum chartae ante quattuor dies receptum esse. Ad tabernam Publii mitti debuit. Prope nomen est signum delphini. Tertia et Marcus simul id vident.

Delphinus in tabula non est imago domini. Est signum Diodori vectoris. Diodorus imaginem in tabellis suis adhibet, quia nomen Graecum non omnes clientes recte scribunt. Tres arcae et unus fasciculus eodem die ei dati sunt.

Una arca ad Lucium Aemilium Celerem missa est. Altera ad Lucium Annium Crispum. Tertia ad officinam lucernarum cui dominus est Lucius Atilius Castor. Omnia nomina litteras L A C habent. Tertia nunc intellegit cur tres litterae inutiles videantur.

Fasciculus Publii quoque Diodoro datus est. Hermogenes putat tabellas in pluvia confusas esse. Diodorus fortasse fasciculum ad alium misit et arcam alienam ad Publium attulit. Sed quae arca apud Publium sit, index non dicit. Numerus ligneus eam demonstrare debet.

Hermogenes in arca sua exemplum numeri ostendit. Parva tessera ligni sub nodo latet. Tertia talem tesseram apud delphinum non vidit. Fortasse sub fune est. Marcus gratias agit. Iam ad tabernam redeunt, quia sol ad medium caelum ascendit.

Hermogenes ante discessum sigillum horrei in nota imprimit. Signum est spica inter duas undas. Ita Publius sciet nuntium revera ex hoc horreo venisse. Tertia cerae formam digito non tangit, quamquam pulchra est. In via Marcus explicat sigillum non omnia verba vera facere. Tantum ostendit quis tabellam miserit. Tertia delphinum iterum meminit: signa auxilium dant, sed non totam rem.

Custos viridis eos ad ianuam usque ducit. Nomen tunicae colore non accepit; Hermogenes est, et nomen suum clare dicit. Tertia in prima nota tantum "custos viridis" scripserat. Nunc nomen addit. Homo paulatim ex veste et officio in personam certam mutatur. Hermogenes hoc non videt, sed Tertiae interest.

Marcus nomen Graecum lente repetit, ne in tabella erret. Hermogenes pronunciationem corrigit et ipse nomen Marci quaerit. Brevis mutua cura sermonem mutat. Cum redeunt, Tertia non amplius de custode sine nomine, sed de Hermogene loquitur.

Capitulum 16: Tessera sub fune

Publius nuntium audit et arcam diligenter aspicit. Funem movere potest sine nodo solvendo. Marcus eum paulum levat. Sub fune apparet tessera tenuis. Pulvis eam tegit. Tertia panno sicco tergit.

In tessera scriptus est numerus XVII. Sub numero sunt litterae CAST. Arca igitur ad Lucium Atilium Castorem pertinere videtur. Castor lucernas facit in vico meridiano. Publius puerum ad officinam mittit.

Puer cito redit. Officina clausa est. Vicinus dicit Castorem ad villam fratris profectum esse. Cras vespere redibit. Uxor eius in urbe manet, sed hodie apud matrem est. Arca adhuc aperiri non potest.

Tertia tamen laetatur. Nomen paene certum est. Publius eam laudat, sed Hermogenem quoque nominat. "Unum indicium raro satis est," dicit. "Sabina funem vidit. Philetus lineas agnovit. Hermogenes indicem invenit. Tu tesseram quaesivisti."

Marcus de fasciculo chartae sollicitus est. Si arca Castoris hic est, fasciculus Publii fortasse apud Castorem iacet. Officina clausa est; pluvia nocte venire potest. Charta aquam timet. Publius nuntium alterum sub ianua officinae poni iubet.

Vespere nubes a mari veniunt. Ventus valvas tabernae movet. Prima vestes ex horto colligit. Quintus urceos sub stillicidio ponit. Prima gutta in impluvium cadit. Mox tota domus sonum pluviae audit.

Ante imbrem Tertia tesseram in cera describit. Numerus XVII clarus est. Litterae CAST minus clarae sunt, quia extrema pars ligni sub fune latet. Ea imaginem non pulchram, sed accuratam facere conatur. Marcus lineam quam videre non potest addere vetat. Si tessera postea aliter legitur, imago prior ostendet quid illo tempore visum sit.

Publius tesseram non aufert, quia funis tum laxari posset. Descriptioni diem addit. Hoc Tertiae novum est. Eadem res hodie integra, cras laesa esse potest. Dies dicit quando quis eam vidit. Extra tabernam tonitrus auditur; paulo post status arcae quoque tempestate temptabitur.

Capitulum 17: Nox pluviosa

Imber fortis est. Aqua e tecto in impluvium cadit. Labrum cito impletur. Syra canalem aperit, ut aqua in hortum fluat. Publius ante ianuam tabernae inspicit. Via iam lucet et parvi rivi ad forum currunt.

Tertia de charta cogitat. Taberna Castoris longe non est, sed nocte et imbre ire stultum esset. Publius dicit res emi posse, homines non posse. Omnes domi manent. Valvae firmae sunt et arca aliena in loco sicco stat.

In cubiculo Tertiae aqua per parvam rimam venit. Guttae prope arcam vestium cadunt. Prima pelvem affert. Tertia vestes ad alterum parietem movet. Quintus e scala clamat aliam rimam supra cubiculum suum esse.

Familia per domum laborat. Marcus, qui propter imbrem apud eos manet, tegulas e fenestra non attingit. Tantum vasa sub guttis ponit. Syra lucernas a vento protegit. Livia pueros numerat et ianuas claudit.

Subito sonus magnus e taberna auditur. Omnes silent. Publius et Marcus cum lucerna descendunt. Pluteus parvus cecidit, quia pes eius madidus erat. Tabulae ceratae in pavimento iacent. Arca cum delphino intacta manet.

Mane imber minor fit. Domus humida est, sed nemo laesus est. Publius tectorem arcessit. Tertia in horto caelum pallidum aspicit. Prima nox difficilis transiit. Nunc de aliis tabernis cogitant, praecipue de officina Castoris et fasciculo chartae.

Tector nomine Volusius post lucem venit. E terra tectum primum aspicit, deinde per scalas ascendit. Tegulas duas motas invenit. Non dicit totum tectum cadere. Partem laesam nominat et pretium ante opus indicat. Publius consentit. Tertia sonum mallei supra cubiculum audit, dum cum Prima aquam e pelvibus effundit.

In horto rutae semina sub imbre manserunt. Baculus tamen locum adhuc monstrat. Syra terram non fodit; aquam prius recedere sinit. Tertia pallium madidum sub porticu suspendit. Sol paulatim inter nubes apparet, et superficies impluvii aurea fit. Post noctem plenam sonorum, domus ad consuetudinem redit.

Capitulum 18: Officina lucernarum

Post horam tertiam via transiri potest. Publius, Marcus et Tertia ad officinam Castoris eunt. Livia Tertiam paenula crassa vestit. In vicis aqua adhuc stat. Operarii lutum ab ianuis removent.

Officina Castoris aperta est. Uxor eius, Atilia, mane rediit. Nuntium sub ianua invenit. Intus multae lucernae in pluteis sunt: rotundae, longae, simplices, pictae. In posteriore cella stat fasciculus charta involutus.

Atilia fasciculum heri accepit. Mirata est, quia officina chartam non exspectabat. Tabella exterior nomen mariti habuit, sed aqua nomen deleverat. Diodorus dixit se certum non esse. Atilia fasciculum non aperuit et in loco alto posuit.

Publius signum horrei in charta agnoscit. Fasciculus suus est. Involucrum paulum umidum est, sed charta interior sicca manet. Marcus numerum foliorum inspicit. Omnia adsunt. Publius Atiliae gratias agit.

Arca tamen Castoris non est. Atilia tesseram XVII CAST videt et caput movet. Vir eius numero XXVII utitur. Litterae CAST ad officinam pertinere possunt, sed arca quam exspectant parva est et argillam pretiosam continet. Arca Publii multo maior est.

Gaudium Tertiae minuitur. Tessera paene recta erat, sed non satis recta. Atilia promittit se maritum vespere missuram esse. Fortasse ille arcam agnoscet. Publius fasciculum suum portat; arca aliena adhuc domum redit.

Atilia ante eos parvam tabulam ponit. In ea arca mariti descripta est: lignum pini, duae ansae, numerus XXVII, pondus triginta librarum. Arca apud Publium ligno obscuro facta est et ansas ferreas habet. Haec verba dubitationem tollunt. Tertia discit rem non eo veram fieri quod eam valde sperat. Publius autem charta recepta iam clientibus suis servire potest.

In officina puer argillam pedibus miscet, dum alius formas implet. Atilia singulas lucernas ante furnum inspicit. Si rima apparet, lucerna ad venditionem non procedit. Tertia veterem lucernam matris meminit. Castor fortasse de ea iudicium certius dare poterit. Sic iter ad arcam aliud parvum auxilium promittit.

Capitulum 19: Ratio Diodori

Diodorus ipse post meridiem ad tabernam venit. Paenula eius madida est. De errore iam audivit. Vult rem corrigere, sed memoria eius confusa est. Die quo sarcinas accepit, imber subito coepit. Tabellae de funibus ceciderunt.

Vector rationem suam aperit. Quattuor lineae sunt. Prima: fasciculus Publii, horreum Hermogenis. Secunda: arca Castoris, officina lucernarum. Tertia: arca Celeris, horreum duodecimum. Quarta: arca Crispi, domus prope portam Romanam.

Ad singulas lineas numerus adscriptus est. Publius numerum XVII habet, sed linea XVII ad Crispum pertinet. Nomen CAST in tessera non integrum est. Re vera scriptum erat C. A. ST., id est Gaii Annii Stephani, liberti Crispi. Lignum fractum verba iunxit.

Arca igitur ad domum Crispi ferri debet. Sed Diodorus ibi fasciculum aut aliam arcam fortasse reliquit. Nemo scit ubi arca Castoris et arca Celeris nunc sint. Una confusio quattuor domos tetigit.

Publius non clamat. Diodorum iubet omnia loca ordine revisere. Marcus novam tabulam facit. Nomina plena, numeri et res singulae in quattuor columnis scribuntur. Tertia delphinum iuxta nomen vectoris ponit, sed non pro nomine domini.

Diodorus primo ad Crispum ibit. Publius arcam sine pretio servavit, et Diodorus eam plaustro tollet. Antequam funis movetur, Publius et Diodorus tesseram ambo inspiciunt. In tabula scribunt arcam clausam et lignum integrum esse.

Tertia plaustrum abeuntem spectat. Delphinus caeruleus per vicum movetur et post fontem evanescit. Per multos dies arca pars tabernae videbatur; nunc vacuum spatium relinquit. Marcus ibi capsam tabularum ponit. Vita cotidiana locum statim implet, sed Tertia imaginem primae arcae alienae in tabula sua servat.

Diodorus ante discessum pecuniam pro custodia offerre vult. Publius non accipit, quia arcam aperire aut movere vix debuit. Diodorus tamen promittit fasciculum chartae in proximo itinere sine pretio laturum esse. Pactum ore fit, sed Marcus id in ratione notat. Etiam gratia inter mercatores memoriam scriptam habere potest.

Capitulum 20: Lucerna stellae

Eadem vespera familia fessa est. Fasciculus Publii salvus est; arca aliena abiit. Tertia lucernam matris accendit. Flamma tamen instabilis est. Lucerna oleum per rimam parvam fundit. Tertia eam statim in scutella ponit et Syrae ostendit.

Syra rimam aspicit. Argilla vetus est. Lucerna in itinere fortasse pulsa est. Flamma exstinguitur. Tertia tristis fit, quia donum matris uti non potest. Syra dicit lucernam servari posse etiam si non ardet.

Postridie Atilius Castor ad tabernam venit. Vir argilla et furno bene novit. Lucernam Tertiae inspicit. Rima tenuis est, sed oleum tenere non potest. Castor nullam curam temerariam promittit. Dicit se novam lucernam ex eadem forma facere posse.

Tertia non vult veterem lucernam mutari. Castor igitur imaginem stellae in cera exprimit. Ex imagine formam argillae faciet. Vetus lucerna munda et vacua in cubiculo manebit. Nova lucerna post dies quinque parata erit.

Castor de arca sua quoque narrat. Diodorus eam apud Celerem invenit. Arca Celeris apud Crispum erat. Arca Crispi ad Publium venerat. Quattuor sarcinae in orbem erraverunt, sed tres iam recte positae sunt. Tantum fasciculus chartae recte reversus est.

Tertia ridet. Error magnus ex tabellis parvis ortus est. Castor promittit se posthac nomen integrum in ligno scripturum esse. Publius quoque novam rationem servabit. Lucerna fracta et arca aliena ambae in memoria diei pluviosi manent.

Vetus lucerna postea aqua pura lavatur et in sole siccatur. Tertia rimam non celat. Ea pars historiae lucernae est. Prima parvum pluteum supra mensam figit, ubi lucerna cadere non potest. Cum stella ad fenestram spectat, lumen diei per cavum transit. Etiam sine flamma lucerna imaginem in pariete facit.

Castor argillam ex diverso loco sumit, sed colorem veteris lucernae imitari conatur. Tertia non postulat ut duae res omnino aequales sint. Nova usui erit, vetus memoriae. Syra dicit domos saepe ita crescere: res fractae non semper abeunt, res novae non semper veteres expellunt. Pluteus utrique spatium habet.

Rima veteris lucernae sole clarior apparet. Tertia parvam lineam in charta describit et diem fracturae, quantum scit, addit. Non est ratio publica. Tantum vult post annos meminisse cur duae stellae in cubiculo sint.

Capitulum 21: Domus Crispi

Lucius Annius Crispus postridie tabernam intrat. Senex est et baculo utitur. Libertus eius Stephanus arcam iam domum tulit. Crispus Publium pro cura laudat. Nihil de arca deest. Intus erant rationes villae, duae vestes et imago patris.

Crispus Tertiam videt et delphini imaginem agnoscit. Familia eius delphinum non adhibet. Imago a Diodoro picta est. Crispus dicit vectorem honestum esse, sed nimis multa negotia uno die accepisse. Error non ex fraude, sed ex festinatione venit.

Stephanus iuvenem secum adduxit. Nomen iuveni Hilarus est. Hilarus in villa Crispi natus est et nunc libertus Stephani est. Stephanus eum litteras docet. Hilarus arcam ad plaustrum portavit et numerum XVII tunc vidit. De litteris fractis nihil scivit.

Hilarus Tertiae fere aequalis est. Pauca dicit, sed omnia in taberna spectat. Tabulas ceratas maxime amat. Marcus ei tabulam veterem dat, cuius cera iterum plana fieri potest. Hilarus nomen suum lente scribit.

Crispus chartam e fasciculo Publii emit. Vult imagini patris titulum addere. Publius titulum scribet. Crispus verba simplicia eligit: "Annius Felix, pater carus, villam diligenter rexit." Non dicit patrem clarissimum totius Italiae fuisse. Tertia verba brevia et vera esse putat.

Antequam abit, Stephanus dicit Hilarum saepe ad Ostiam venturum esse. In villa labor minuitur, et iuvenis artem urbanam discere vult. Publius statim nihil promittit. Tamen rogat num Hilarus numeros bene legat. Hilarus numerum XVII sine mora invenit.

Crispus ad ianuam sistit et tabernam veterem esse dicit. Patrem Publii ibi libros vendidisse meminit. Tunc plutei humiliores erant, et lucernae oleum saepe in pavimentum fundebant. Publius fabulam audit, quamquam eandem a patre audiverat. Tertia intellegit senem non tantum emptorem esse. Is memoriam vici secum portat, sicut arca imaginem patris portavit.

Hilarus ante discessum tabulam veterem panno involvit. Stephanus ei non imperat ut festinet. Crispus lente ambulat, itaque iuvenes senis gradu procedunt. Tertia eos per ianuam videt. In eodem grege sunt dominus, libertus et liberti libertus; vincula priora non omnia evanuerunt, sed vitae eorum inter se coniunctae sunt.

Capitulum 22: Mare tandem

Die Solis taberna clausa est. Prima et Quintus Tertiam ad litus ducunt. Livia quoque venit, cum canistro cibi. Marcus eos prope portam maritimam exspectat. Caelum serenum est, et ventus fortior quam in urbe flat.

Via inter sepulcra et hortos transit. Deinde murus post eos manet. Arena sub pedibus mollis est. Tertia primum mare totum videt. Non est parvum ut flumen. Ad finem oculorum tendit. Lux in aqua tremit.

Tertia diu tacet. Mater ei de mari narraverat, sed verba parva erant. Nunc fluctus veniunt et redeunt. Spuma alba super arenam iacet. Pueri conchas colligunt. Piscatores naviculam trahunt. Longe vela sicut aves apparent.

Quintus calceos tollit et ad aquam currit. Prima eum revocat, quia fluctus hodie magni sunt. Marcus lapidem planum iacit. Lapis bis super aquam salit et deinde mergitur. Tertia concham albam invenit. Intus color roseus est.

Sub umbra parvae velae sedent. Syra panem cum olivis et ficis distribuit. Livia de Claudia puella narrat. Mater Tertiae mare quoque primum ab hoc litore viderat. Tum apud Liviam unum annum habitavit. Tertia historiam antea nescivit.

Vespere sol ad mare descendit. Tertia scit solem non in aquam cadere, sed ita videtur. Caelum aureum, deinde rubrum fit. In reditu concham in sacculo servat. Lucerna stellae et concha maris nunc in eadem mensa erunt.

Prope portam piscator rete reficit. Digitis foramina invenit et novo filo claudit. Quintus diu spectat. Piscator ei piscem parvum ostendit, qui inter funes remansit, deinde eum in aquam reicit. Tertia harenam e calceis excutit. Parva grana tamen domum usque veniunt et sub lecto postridie adhuc apparent.

In via retro Prima Tertiam rogat num mare exspectationi simile fuerit. Tertia responsum breve non invenit. Aqua erat clarior, sonus maior, ventus frigidior. Tandem dicit imaginem navis in mansione nunc sibi parvam videri. Imago falsa non erat; tantum rem immensam intra quattuor lineas tenebat.

Capitulum 23: Naves et nomina

Sequenti mane Sextus, frater Publii, ad domum venit. Sextus mercator est. Saepe inter Ostiam, Siciliam et Puteolos navigat. Barba eius vento pallida facta est. Tunicam bonam gerit, sed calcei sale maculati sunt.

Sextus de nave sua, Fortuna, narrat. Navis ad Portum stat et merces exspectat. Nomen Fortuna in puppi scriptum est. In velo etiam signum rotae pingitur. "Sine signo nautae navem e longinquo non agnoscunt," ait.

Tertia delphinum Diodori nominat. Sextus multas naves delphinum habere confirmat. Alii equum, palmam, avem vel deam pingunt. Signum utile est, sed nomen, numerus et dominus quoque necessaria sunt. Ipse rationes suas ter inspicit antequam arcae imponuntur.

Sextus chartam Publii secum ad Portum ferre vult. Publius vendere paratus est, sed fasciculum in partes dividit. Una pars in taberna manebit. Post errorem Diodori omnes cautiores sunt. Marcus singulas partes litteris A, B et C notat.

Tertia rogat an navem videre possit. Sextus dicit cras levem navem flumine ad Portum ituram esse. Livia primo dubitat. Iter breve est, sed regio Tertiae ignota. Sextus promittit se, Marcum et duos nautas adfuturos esse. Livia tandem consentit.

Tertia nocte paenulam et cibum parat. Prima eam invidet, sed in domo manere debet, quia matrem in foro adiuvabit. Quintus quoque ire vult. Publius negat; puer officium iam habet. Tertia primum iter ad magnum Portum sola inter iuvenes faciet.

Sextus ante cenam rationem ventorum inspicit. Mane aer mitis futurus esse putatur. Si tamen nebula densa erit, navicula ad ripam manebit. Livia hanc condicionem clare audit. Sextus itineri periculum nullum esse non dicit; modum quo consilium mutabitur dicit. Hoc Liviam magis quam vana fiducia quietam facit.

Publius tesseram B fasciculo alligat, quia pars prima iam in taberna consumpta est. Sextus nomen horrei et navis iuxta eam addit. Tertia quattuor notas pro una merce videt: dominum, destinatum locum, vectorem et partem fasciculi. Error prior nunc formam novam rationum peperit, quamquam nemo eum libenter repetere vellet.

Capitulum 24: Flumine ad Portum

Navicula hora secunda a ripa solvitur. Tertia in medio sedet. Marcus iuxta fasciculum chartae manet. Sextus cum magistro naviculae loquitur. Duo remiges aquam remis pellunt. Ostia lente post eos recedit.

Ripae humiles sunt. In una parte sunt horrea et officinae. In altera apparent harundines, horti et greges. Flumen ad mare fluit, sed navicula alium ramum sequitur. Canalis ad Portum ducit. Aliae naves eos transeunt.

Magna navis frumentum portat. Tam alta est ut Tertia caput tollere debeat. Multi homines in ponte laborant. Saccos e ventre navis tollunt et in minores naves ponunt. Clamor custodum per aquam venit.

Marcus Hilarum in ripa videt. Iuvenis cum Stephano ad horreum ambulat. Sextus naviculam paulisper sisti iubet. Hilarus eos salutat. Hodie numeros amphorarum in tabula scribit. Cera eius sole mollis fit, itaque tabulam sub panno servat.

Canalis latior fit. Moles magna mare arcet. Post eam patent duo lacus portus. Unus rotundus est et vetus; alter angulos habet et novior est. Circum aquam stant horrea longa. Viae plenae plaustrorum sunt.

Tertia omnia simul videre conatur. Sextus monstrat navem Fortunam prope horreum tricesimum. Rota alba in velo complicato apparet. Tertia intellegit Ostiam non solam urbem esse. Flumen, Portus et mare quasi una longa via mercium sunt.

Ad ripam Portus parvae mensae cibum vendunt. Odor pulmenti, picis et aquae salsae miscetur. Homines ex Africa, Graecia, Hispania atque Italia laborant. Tertia nomina terrarum ex titulis amphorarum agnoscit. Quaedam litterae magnae sunt, aliae cursim scriptae. Marcus dicit totum orbem in uno horreo inveniri posse, sed Tertia videt mundum ibi in laboribus hominum adesse.

Navicula ante stationem parvam numerum accipit. Scriba quot homines et quas merces ferat notat. Sextus nomen Tertiae non dat, quia vector est, non merx; tamen magister numerum vectorum rectum dicit. Haec cura moram brevem facit. Postea, si navicula quaeretur, tabula dicet quando transierit.

Capitulum 25: In nave Fortuna

Fortuna ad molum ligata est. Pons angustus ex terra ad navem ducit. Tertia lente transit. Tabulae sub pedibus moventur. Marcus fasciculum duobus manibus tenet. Nautae eos salutant et chartam in capsa sicca ponunt.

Magister navis nomine Menander est. Ille Tertiae puppim, malum et vela ostendit. Funium multa genera sunt. Quidam vela trahunt. Alii navem ad molum tenent. Omnis funis locum suum habet. Phileti tres fasciae rubrae in duobus funibus apparent.

Sub ponte sunt amphorae olei, saccos nucum et arcae lucernarum. Arca Castoris numero XXVII clare notata est. Nomen integrum in tabella legitur. Castor promissum servavit. Sextus rationem cum numero arcarum comparat.

Tertia parvum cubiculum magistri videt. In pariete pendent duae tabulae. Una dies et ventos tenet. Altera merces et dominos. Nullus locus supervacaneus est. Nautae in spatio angusto dormiunt et laborant.

Ad prandium panem, cepe et piscem frigidum edunt. Menander de tempestatibus non gloriatur. Dicit mare interdum tranquillum, interdum saevum esse. Bonus magister non dicit se mare vincere; tempus aptum exspectat et navem curat.

Ante reditum Sextus Tertiae parvam tesseram ligneam dat. In ea rota navis incisa est. Non est sigillum publicum, sed memoria Fortunae. Tertia eam iuxta concham servabit. Navicula vespere Ostiam redit.

Cum a nave descendunt, tabula pontis paulum labitur. Menander eam firmari iubet, antequam altera sarcina transit. Operarius cuneum ligneum sub tabula ponit. Mora paucos homines tenet, sed nemo queritur. Tertia postea e navicula Fortunam minorem fieri videt. Rota in puppi diu tamen agnosci potest.

In reditu Marcus rogat quae res Tertiae maxime placuerit. Ea non navem maximam, sed cubiculum magistri nominat. In parvo spatio venti, dies et merces ordinabantur. Marcus ridet et dicit eam iam animum scribae habere. Tertia nescit utrum laus sit, sed laeta est.

Navicula sub ponte transit, et omnes capita paulum inclinant. Supra eos plaustrum sonat. Aqua infra, lapis supra, mare post eos sunt. Ostia vespere iterum apparet. Tertia fontem suum inter prima loca agnoscit et viam domus sine auxilio invenire posse putat.

Capitulum 26: Nova lucerna

Quinque dies postea Castor novam lucernam affert. Stella in medio clara est. Argilla rubra adhuc odorem furni habet. Vetus lucerna Tertiae formam dedit, sed nova paulo latior est. In fundo Castor nomen officinae impressit.

Tertia oleum addit. Syra linum recte ponit. Flamma aequa ardet, et nulla gutta exit. Vetus lucerna vacua in pluteo stat. Nova lucerna ad usum est. Tertia utramque amat, sed diversis causis.

Castor pretium accipere non vult, quia Publius arcam eius servavit. Publius tamen argillam et laborem solvere vult. Tandem pactum faciunt: Publius dimidium pretium dat, Castor reliquum pro custodia arcae remittit. Uterque contentus est.

Quintus stellam videt et sibi lucernam cum cane petit. Castor respondet eum nummos servare posse. Quintus iam tres asses habet. Lucerna simplex sex asses constat. Puer constituit singulis nundinis unum assem servare.

Eadem vespera Hilarus cum Stephano venit. Stephanus rogat num Publius iuveni unum diem in hebdomada in taberna dare possit. Hilarus mercedem magnam non petit; artem discere vult. Publius eum mense uno experiri consentit.

Tertia mensam parvam Hilaro parat. Nova lucerna supra eos ardet. Marcus dicit tabernam nunc tribus iuvenibus plenam esse, quamquam Quintus se quoque operarium appellat. Livia panem melle dulcem omnibus dat.

Hilarus lucernam prope chartam positam videt et eam ad mensam lapideam movet. Tertia cur hoc faciat intellegit. Nemo de incendio loquitur; memoria tabernae iam in gestu parvo manet. Castor linum brevius secat, ut flamma nimis alta non sit. Deinde stella in cera tabulae Hilari imprimitur, primum signum novi mensis.

Nova lucerna nocte colorem alium habet quam die. Argilla rubra fit obscurior, stella autem luce plena apparet. Tertia matri de duplici lucerna scribere constituit. Non vult tantum dicere rem fractam et novam emptam esse. Castoris manus, pactum pretii et locum veteris lucernae quoque nominabit.

Capitulum 27: Primus dies Hilari

Hilarus ante solis ortum ad tabernam venit. Valvae adhuc clausae sunt. Apud fontem exspectat. Cum Marcus apparet, iuvenis statim arcam parvam portare vult. Marcus dicit primum ianuam aperiendam esse.

Publius Hilaro officinae ordinem ostendit. Pecunia in arca clausa est. Charta ab aqua et igne longe servatur. Tabulae cerae prope ianuam sunt. Clientes alieni libros sine Publio non accipiunt. Hilarus attente audit.

Primum numeros in tabula scribit. Unus, quinque, decem et quinquaginta recte sunt. Numerum quadraginta bis mutat. Tertia veterem rationem iuxta eum ponit. Hilarus figuras comparat et errorem ipse corrigit.

Meridie cliens quattuor tabulas petit. Hilarus quinque fert. Cliens ridet, sed Publius vultum quietum servat. Hilarus tabulas iterum numerat. Unam reportat. Postea nimis lente movetur, quia alium errorem timet.

Tertia ei narrat se primo die calamum crassum dedisse et atramentum maculavisse. Hilarus primum subridet. Deinde celerius laborat. Marcus utrumque iubet mensas ante cenam purgare. Verbum "iubet" eos non offendit; Marcus hodie officinam regit.

In fine diei Publius Hilaro duos asses dat. Hilarus miratur, quia tantum discere speraverat. Publius dicit labori pretium esse. Hilarus unum assem domum fert, altero tabulam veterem emit. Primus dies imperfectus, sed bonus fuit.

Stephanus ad solis occasum iuvenem petit. Publius ei rationem operis breviter refert, et errorem quinque tabularum non celat. Hilarus vultum demittit. Stephanus tamen tabulam emptam videt et rogat quid in ea scripturus sit. Hilarus respondet se pretia domus notaturum esse. Sic artem tabernae non tantum ad mercedem, sed etiam ad vitam suam transfert.

Post hebdomadam ratio Hilari tres columnas habet: cibus, vestes, via. Stephanus eam Publio ostendit. Numeri parvi sunt, sed dies recte positi. Publius iuveni alterum diem operis offert. Hilarus nunc mane in villa adiuvat et bis in hebdomada Ostiam venit. Iter ipsum partem mercedis consumit, sed artem magni aestimat.

Capitulum 28: Tabula in foro

In foro nova tabula publica ponitur. Praeco verba clara voce legit. Post quindecim dies festum ad portum erit. Collegia pompam facient. Mercatores mensas sub porticu ponere poterunt, si locum ante diem septimum petiverint.

Publius libros et tabulas vendere vult. Livia etiam parvas lucernas Castoris proponit. Castor consentit. Taberna Publii unam mensam habebit, sed locus publice confirmari debet. Marcus nomen et genus mercium scribit.

Tertia cum Publio ad basilicam it. In atrio multi cives exspectant. Scriba sedet post mensam longam. Is petitiones accipit et numeros dat. Publius suam tabellam tradit. Scriba locum tertium sub porticu orientali promittit.

Prope ianuam alia tabula pendet. In ea ordo pompae scriptus est. Primum tibicines ibunt. Deinde collegia fabrorum, pistorum, nautarum et scribarum. Post eos pueri serta ferent. Nullum nomen Tertiae est; ipsa mensam curabit.

In reditu Publius de pretio cogitat. Mensa, vela contra solem et vector pecuniam requirunt. Si imber veniet, libri protegi debent. Tertia capsas ligneas proponit, quales in nave Fortuna vidit. Publius duas mutuari poterit.

Vespere familia consilium audit. Prima coronas e lana faciet. Quintus nummos numerare vult, sed Publius ei tantum lucernas leves portandas dat. Syra cibum parabit. Festum nondum venit, sed domus iam plena operis est.

Tabula publica vespere aliter videtur. Umbra porticus partem verborum tegit. Senex oculis infirmis diem legere non potest, itaque praeco iterum verba dicit. Tertia animadvertit nuntium scriptum omnibus aeque facilem non esse. In taberna diem festi magnis litteris in cera ponit. Vicini qui intrant statim eum vident.

Castor tabulam legit et de loco ignis vetiti gaudet. Lucernas vacuas feret, ne oleum inter turbam fundatur. Sabina autem rogat ubi textores stabunt. Eorum locus in altera porticu est. Festum omnes coniungit, sed singula collegia ordinem suum habent. Tertia primum totam urbem quasi unam domum parari videt.

Capitulum 29: Rationes festi

Marcus magnam tabulam cerae in sex partes dividit. In prima parte sunt libri. In secunda tabulae ceratae. In tertia calami. In quarta atramentum. In quinta lucernae. In sexta sunt sumptus mensae et vecturae.

Tertia singulas res numerat. Sunt viginti libri parvi, triginta tabulae, quinquaginta calami et duodecim lucernae. Atramentum in octo vasculis stat. Marcus numeros post eam iterum inspicit. Hilarus tessera cuique capsae addit.

Publius pretia constituit. Non omnia in festo cariora erunt. Calami eodem pretio manent. Lucernae pictae paulo plus constant quam simplices, quia plus laboris habent. Castor partem pretii accipiet; Publius partem pro mensa et venditione.

Prima vela parva e panno veteri facit. In uno pingit aprum Publii. In altero stellam Tertiae et rotam Sexti iungit. Publius dicit nimis multa signa clientes confundere posse. Tandem aper solus supra mensam ponitur; stella intra capsam manet.

Quintus sex asses iam servavit. A Castore lucernam simplicem emit. Non canem, sed parvum piscem in ea eligit, quia forma canis carior est. Quintus primum tristis est, deinde piscem pulchrum esse videt.

Post totum diem ratio parata est. Livia eam legit et cibum operariorum deesse animadvertit. Syra quoque oleum lucernarum nominat. Marcus duas lineas addit. Sumptus parvi, si omittuntur, in fine magni fieri possunt.

Publius summam pecuniae necessariae numerat. Si dimidia pars mercium vendetur, sumptus reddentur. Si plures res manebunt, tamen ad tabernam revertentur. Nulla charta peribit. Hoc consilium eum quietum facit. Festum lucrum magnum fortasse non dabit, sed novos clientes tabernam cognoscere sinet.

Tertia nomina eorum qui rem aliquam praebent iuxta sumptus scribit: Castor lucernas, Sextus capsas, Sabina velum, Syra cibum. Non omnia pecunia emuntur. Quaedam mutuata post festum reddentur; quaedam dono dantur. Ratio bona haec quoque distinguit, ne donum pro debito aut mutuum pro proprio habeatur.

Capitulum 30: Sextus exspectatur

Sextus ante festum redire debet. Fortuna ex Portu ad Ostiam merces feret. Publius chartam novam et duas capsas ab eo exspectat. Dies transit, sed Sextus non venit. Secundo die quoque nullus nuntius adest.

Livia de fratre sollicita est. Menander tamen ante profectionem dixit se ventum spectaturum esse. Ventus ab occidente fortis flat. Naves parvae in flumine manent. Mora igitur periculum non necessario significat.

Marcus ad ripam it et custodem rogat. Custos navem Fortunam in Portu tutam esse audivit. Vela non data sunt. Sextus cum mercibus ibi exspectat. Nuntius cras per terram venire potest.

Tertia Liviam in horto invenit. Livia menta secat, sed eandem plantam bis tangit. Tertia nuntium Marci refert. Livia caput inclinat. "Scio nautas exspectare debere," ait. "Animus tamen horam celerem facere non potest."

Post meridiem Hilarus currens advenit. Stephanus e Portu epistulam tulit. Sextus scribit se bene valere. Ventus navem retinet. Chartam et capsas plaustro mittet; ipse, si mare placidum erit, postridie veniet.

Epistula per mensam transit. Livia eam ultima legit et apud se servat. Vespere ventus minuitur. In culina omnes de festo iterum loquuntur. Mora Sexti consilium mutavit, sed non fregit.

Nocte Tertia e fenestra nubes celeres videt. De nave in portu cogitat, nunc non ut de imagine in pariete mansionis, sed ut de loco pleno hominum notorum. Menander vela curat, Sextus rationes servat, alii nautae funes inspiciunt. Inter domum et Portum spatium est, tamen epistula Hilari id brevi tempore transiit.

Prima in altero lecto coronas per noctem servat, ne umor eas laedat. Lanae rubrae et flavae odor cubiculum implet. Puellae de Sexto parum loquuntur; epistula satis dixit. Tertia sentit notitiam certam metum non omnino tollere, sed ei finem dare. Nunc exspectatio nomen et locum habet.

Mane corona una lapsa est. Tertia eam in pavimento invenit et pulverem leviter excutit. Nihil fractum est. Prima omnes iterum numerat. Festum eodem ordine manet, quamquam navis nondum venit.

Capitulum 31: Capsae ceratae

Plaustrum Sexti mane venit. Duae capsae magnae in eo sunt. Operculum cuiusque cera circum marginem munitur. Aqua facile intrare non potest. Diodorus plaustrum ducit. Nunc tabellas sub panno sicco servat.

Publius numeros inspicit. Capsa A libros tenebit. Capsa B chartam et atramentum tenebit. Tertia numeros in ligno et in tabula Marci comparat. Omnia congruunt. Diodorus quoque nomen Publii plena voce repetit.

Una capsa odorem maris habet. In latere sunt maculae salis. Sextus eam multis itineribus adhibuit. Intus tamen lignum mundum est. Marcus pannos siccos in fundo ponit. Libri deinde in ordines iacent.

Ad ianuam stat senex nauta nomine Chresimus. Is capsam agnoscit. Olim in Fortuna laboravit. Dicit capsam ante decem annos in tempestate usui fuisse. Aqua pontem texit, sed rationes Sexti siccae manserunt.

Chresimus non longam fabulam facit. Nominat tantum noctem, ventum et lucernam sub pelle tectam. Tertia verba eius animo videt: navem nigram, funes tensos, nautas tacitos. Menander recte dixerat mare non a homine vinci.

Senex tandem duos calamos emit. Unum nepoti daturus est. Tertia eos in charta viliori involvit. Chresimus pretium ponit et capsam manu tangit, quasi veterem sodalem salutet.

Post discessum senis Sextus nomen eius in veteri ratione invenit. Chresimus ante novem annos mercedem pro itinere Alexandrino accepit. Linea brevis nihil de tempestate dicit. Tertia miratur quantum inter rationem et memoriam intersit. Una numerum servat; altera noctem, metum et lucernam. Utraque tamen ad eundem hominem pertinet.

Chresimus postridie nepotem adducit. Puer calamum dono acceptum in zona gerit. Scribere adhuc lente potest, sed nomen navis facit. Tertia ei chartam non dat; tabula cerata ad primos conatus melior est. Senex iuxta eum sedet et rotam Fortunae describit. Memoria navis ita ad aliam aetatem transit.

Capitulum 32: Fumus in vico

Biduo ante festum odor fumi per vicum venit. Primo Syra putat pistorem furnum aperuisse. Deinde clamor auditur. Fumus e taberna olearii surgit. Homines in viam exeunt. Publius statim valvas suae tabernae claudit.

Olearius amphoras ante ianuam servat. Flamma in posteriore cella apparet, ubi storeae aridae sunt. Vicini aquam portant, sed custos eos ordine tenet. Fabri tabernam proximam vacuam faciunt. Nemo sine causa intra fumum currit.

Tertia cum Livia in atrio manet. Quintus domi est. Prima apud Sabinam laborat, sed taberna Sabinae in altera parte vici stat. Marcus libros a pariete proximo removet. Publius capsas paratas iuxta exitum ponit.

Post breve tempus flamma comprimitur. Tectum olearii nigrum est, sed ignis ad alias domos non transiit. Olearius in via sedet et tussit; amici eum ad quietem ducunt, dum medicus vocatur. Familia Tertiae ei spatium dat.

Custos postea causam nondum certam esse dicit. Lucerna fracta prope storeas inventa est, sed nemo scit quomodo ceciderit. Rumor statim puerum servum culpat. Publius negat accusationem sine teste faciendam esse. Res postridie a magistratu inspicietur.

Nocte vicus odorem fumi retinet. Tertia lucernam suam in medio mensae videt. Flamma parva non mala est, sed cura eget. Livia omnes lucernas ante somnum inspicit. Domus quieta fit, quamquam nemo cito dormit.

Prima tandem a Sabina redit. Via altera clausa erat, itaque per forum ambulavit. Pallium suum super nasum tenet, quia fumus oculos movet. Livia eam diu amplectitur. Tertia intellegit quare in periculo nomina et loca statim quaerantur: amor vult scire ubi quisque sit. Eadem cura, quae arcas numerat, homines multo magis numerat.

Marcus nocte in atrio dormit, quia domus eius trans vicum clausum est. Syra stragulum affert. Publius cum oleario usque ad horam primam manet, deinde fessus redit. Nemo longas historias narrat. In silentio tantum gradus redeuntium et aqua in impluvio audiuntur.

Capitulum 33: Quintus non adest

Postridie mane fumus paene abest. Olearius vivit et taberna clausa manet. Publius ad basilicam vocatur, quia de ordine vici dicere potest. Livia cum eo it. Prima et Tertia res festi componunt. Quintus lucernas Castoris ferre debet.

Hora tertia Castor advenit, sed Quintus secum non est. Putabat puerum iam domum rediisse. Prima ad fontem quaerit. Pistor Quintum post horam secundam vidit. Puer cum cane fusco ad flumen ambulabat.

Canis fuscus Castoris est. Nomen ei Lupa est. Mane e vinculo effugit. Quintus eam sequi voluit. Nemini tamen dixit se ad flumen iturum esse. Tertia irascitur et timet simul.

Marcus tabernam cum Hilaro servat. Prima ad forum currit, Tertia ad viam fluminis. Syra apud domum manet, si puer redeat. Castor officinas iuxta balnea quaerit. Omnes locum et horam sibi constituunt, quo nuntium ferant.

Tertia per viam rapidam ambulat. Ad horreum duodecimum Celerem invenit. Is Quintum non vidit, sed custos alter puerum cum cane prope naviculas memorat. Tertia ad ripam festinat. Plaustra, saccos et homines circumire debet.

Sub ponte ligneo latratum audit. Lupa in limo haeret, sed aqua alta non est. Quintus in ripa sedet. Tunica eius luto plena est. Pedem paulum torsit, dum canem trahere conabatur. Surgere potest, sed lente ambulat. Tertia primum eum amplectitur; deinde dicit omnes eum quaerere.

Quintus lacrimas retinet, donec nomina quaerentium audit. Tum flet. Non solum pes dolet; timor post rem periculosam tandem venit. Tertia iuxta eum sedet neque festinare iubet. Celer aquam affert. Lupa iterum latrat, quasi ipsa auxilium poscat. Operarii a ponte iam accedunt.

Tertia locum diligenter aspicit, ut nuntio rectum compitum dare possit. Pons est tertius post horreum, prope navem viridi velo. Celer puerum cursorem invenit. Verba clara sunt: Quintus inventus est, vivit, pedem laesit leviter, vehiculum petit. Ita familia ante reditum certior fiet.

Capitulum 34: Reditus Quinti

Celer duos operarios rogat ut canem e limo tollant. Funem circa corpus Lupae ponunt et eam lente trahunt. Canis tremit, sed mox in terra stat. Quintus caput eius tenet. Tertia nuntium ad Marcum per puerum horrei mittit.

Castor ad ripam venit. Non clamat. Filium non habet, sed Lupam sicut comitem amat. Quintum aspicit et dicit se gratum esse quod canem secutus sit, non autem quod solus ad flumen venerit. Quintus culpam agnoscit.

Vehiculum parvum eos domum portat. Livia iam rediit et ad ianuam exspectat. Quintum sedere iubet, donec Valerius medicus pedem inspiciat. Medicus laesionem levem videt et quietem ad breve tempus suadet. Quintus domi manet dum pes melius se habet.

Quintus narrat Lupam inter plaustra vidisse. Canis ad flumen cucurrit et in limum cecidit. Puer auxilium vocavit, sed clamor horreorum vocem texit. Deinde Tertia advenit. Quintus se fortem appellare non audet.

Prima irata est, quia diu timuit. Tamen fratri aquam dat. Syra tunicam lutosam tollit. Marcus dicit festum sine Quinto quoque parari posse. Puer respondet se cras lucernas numeraturum esse, si sedere licebit.

Vespere Lupa sub mensa iacet. Castor eam apud familiam relinquit, dum tabernam curat. Quintus manum super caput canis ponit. Tertia prope sedet. Nemo diem gloriosum vocat, sed omnes laeti sunt quod puer et canis domi sunt.

Marcus tabulam qua loca quaesita erant deleturus est. Livia rogat ut usque ad reditum Castoris maneat. In ea sunt forum, balnea, via fluminis, horreum et ripa. Lineae ostendunt quomodo familia in partes discesserit. Postquam Castor Lupam recipit, tabula tandem calefit et plana fit. Memoria tamen apud singulos manet.

Quintus postea Marco excusationem scribit, quia eum a taberna avocavit. Marcus tabellam accipit, sed dicit facilius futurum fuisse si puer ante iter unum verbum reliquisset. Quintus hoc iam scit. Tabellam suam tamen servat, ut promissum maneat: posthac locum suum dicet.

Capitulum 35: Verba olearii

Olearius nomine Fabius Salvius post duos dies in atrio Liviae sedet. Vult vicinis gratias agere. Medicus eum iam ad domum redire sivit. Vox eius rauca est, sed clare loquitur. Taberna diu clausa manebit.

Magistratus cellam inspexit. Lucerna fracta revera prope storeas iacebat. Puer servus, quem rumor culpaverat, illo tempore in foro erat. Tres venditores eum ibi viderunt. Nemo adhuc scit quis lucernam movit.

Salvius dicit se ipse lucernam mane posuisse, sed locum non meminisse. Fortasse mensa postea pulsa est. Fortasse felis intravit. Causam fingere non vult. Puerum nomine Bato coram vicinis defendit.

Bato ad ianuam stat. Quindecim annos habet. Salvius eum intrare vocat et dicit nullam poenam dari. Bato tacet, deinde gratias agit. Tertia videt rumorem celerius quam veritatem cucurrisse. Nomen pueri paene sine causa laesum erat.

Publius Salvio spatium in taberna sua offert, ubi rationes et pauca vasa servari possunt. Castor duas lucernas clausas donat. Sabina pannos dat. Non omnes res amissae restituuntur, sed vicus partem oneris fert.

Festum postridie erit. Salvius ire non potest, sed Bato cum fratre ad mensam Publii veniet. Tertia duas tabulas ceratas eis seponit. Munus parvum est et nullam iniuriam delet; tamen initium quietius facit.

Vicus deinde aliam tabulam ad fontem ponit. In ea tantum scribitur tabernam Salvii clausam esse et merces apud vicinos servari. Causa ignis nondum nominatur. Nomen Batonis omnino abest, quia ad nuntium non pertinet. Tertia tabulam legit et brevitatem eius probat. Rumor multa verba habuit; notitia certa pauciora habet.

Bato tabulam quoque legit. Non subridet, sed umeri eius minus stricti videntur. Salvius eum ad fratrem per noctem mittit, dum domus olearii reficitur. Quae inter dominum et servum futura sint Tertia nescit. Saltem culpa falsa palam remota est; cetera simplici fine solvi non possunt.

Postridie rumor aliam rem petit et nomen Batonis paulatim minus auditur. Tertia hoc bonum putat, sed etiam iniquum: culpa falsa cito venit, correctio lente. Itaque tabellam Salvii in exemplari suo servat. Verba certa saltem diutius manere possunt.

Capitulum 36: Pridie festum

Omnes ante lucem surgunt. Capsae in atrio patent. Tertia libros secundum magnitudinem ponit. Hilarus numeros legit. Marcus eos in ratione signat. Prima coronas in sporta lata componit.

Quintus in sella sedet et lucernas numerat. Pes adhuc dolet, sed minus. Lupa iuxta eum dormit. Castor duodecim lucernas promiserat; tredecim misit. Ultima est lucerna cum cane, quam Quinto donat. Puer paene clamat laetitia.

Sextus tandem a Portu venit. Ventus eum diu tenuit, sed Fortuna salva est. Adducit duas velas crassas contra solem aut pluviam. Menander quoque adest et mensam ligare adiuvat. Funis Phileti tres fascias rubras habet.

Publius locum in foro iterum confirmat. Scriba tabellam dat: porticus orientalis, locus tertius, a prima hora ad solis occasum. Nullus ignis sub porticu accendi potest. Lucernae venditae vacuae manebunt. Castor hoc iam scit.

Syra panem, caseum, ficus et aquam in canistro ponit. Livia pallia parat. Si pluvia veniet, libri in capsis claudentur. Caelum tamen serenum videtur. Post opus familia brevem cenam sumit.

Tertia ante somnum veterem lucernam matris tangit. Nova in mensa ardet. Cras multi homines, voces et signa erunt. Ante paucas hebdomadas porta Ostiae eam terruit. Nunc vias ad forum, flumen et tabernas novit, quamquam urbs adhuc maior est quam memoria eius.

Prima coronam parvam supra ianuam Tertiae suspendit. Non est praemium neque sacrum signum; tantum lana reliqua in circulum versa est. Puellae in fenestra paulisper sedent. A foro sonus malleorum venit, dum mensae ponuntur. Urbs etiam nocte festum parat. Tertia tandem cubitum it, sed somnus tarde venit.

In somno arca cum delphino per mare natat sicut navis. Omnes tesserae in aves mutantur et supra forum volant. Mane Tertia fabulam ridet. Nulla res eius sensum habet, sed dies praeteriti in mente mixti sunt. Prima dicit hoc fieri cum homo nimis multa ante somnum cogitat.

Capitulum 37: Festum portus

Prima hora pompa per forum venit. Tibiae canunt. Fabri instrumenta ornata portant. Pistores coronas spicarum gerunt. Nautae parvum velum supra capita tenent. Turba ad latera stat et nomina collegiorum clamat.

Mensa Publii sub porticu est. Aper pictus supra eam pendet. Tertia et Marcus libros ostendunt. Hilarus tabulas vendit. Publius cum clientibus de pretiis agit. Livia pecuniam in arca parva servat.

Primae duae horae quietae sunt. Deinde pompa finitur et turba sub porticum venit. Calami cito venduntur. Pueri tabulas parvas volunt. Nautae chartam emunt, ut epistulas domum mittant. Tertia verba Graeca, Punica et Latina audit.

Bato cum fratre advenit. Tertia eis tabulas sepositas dat. Bato primo accipere dubitat, sed Publius dicit eas donum vicorum esse. Salvius nuntium gratum misit. Fratres imaginem navis in cera faciunt.

Meridie nubes parvae apparent, sed imber non venit. Syra cibum distribuit. Quintus pedem in scamno tenet et lucernam canis omnibus ostendit. Castor quinque lucernas vendit. Sextus de Fortuna cum veteribus nautis loquitur.

Ad solis occasum tantum quattuor libri et tres lucernae manent. Ratio pecuniae cum ratione mercium congruit, praeter unum calamum. Hilarus eum post aurem invenit et omnes rident. Capsae clauduntur. Musica adhuc per forum sonat.

In ultima luce pompa minor ad flumen descendit. Nautae coronas in ara ponunt et pro reditu tuto gratias agunt more suo. Familia a porticu spectat neque turbae iter impedit. Tertia rotae, delphinos, aves et spicas in signis collegiorum videt. Aper tabernae inter ea modestus est, sed ad hanc familiam pertinet.

Domum redeuntes capsas vicissim portant. Via sordida est floribus, palea et fragmentis fili. Operarii iam mensas tollunt. Festum magnum paulatim in labores parvos solvitur. Syra aquam calefacit, quia omnes pulverem in manibus habent. Pecunia cras numerabitur; hac nocte satis est merces salvas esse.

Capitulum 38: Epistula secunda

Post festum tabellarius epistulam e Capua affert. Claudia scribit vindemiam mense proximo incipere. Gaius Tertiam domum ducere vult. Tempus apud Liviam constitutum paene finitum est. Mater diem reditus quaerit.

Tertia laetatur et tristis fit. Capuam desiderat. Matrem, patrem, fratres, canem et hortum videre vult. Simul taberna, familia et mare ei cara facta sunt. Hilarus vix incepit; Marcus novam rationem festi parat; Prima de hieme Ostiae loquitur.

Livia nullam responsionem poscit. "Domus tua prima Capuae est," dicit. "Hic semper locum habebis." Publius tamen offert ut Tertia post vindemiam redeat. Potest in taberna mercede parva laborare et apud eos habitare.

Tertia cum Prima ad litus ambulat. Mare hodie quietum est. Duae puellae conchas non colligunt. De futuris diebus loquuntur. Prima nubere nondum vult; texta Sabinae discere et rationes matris curare vult. Tertia quoque omnia statim scire non potest.

Ea constituit Capuam ad vindemiam redire. Ibi cum parentibus de hieme aget. Non promittit se certo Ostiam reversuram esse, sed hoc sperat. Epistulam honestam scribit: festum narrat, diem profectionis dat et desiderium utriusque domus confitetur.

Sigillo avis epistulam iterum claudit. Postea Tertia a Castore signum proprium petit. Stella matris nimis privata est; delphinus nimis communis. Castor parvam concham cum tribus radiis fingere proponit. Tertia consentit.

Forma sigilli ex argilla primum fit. Castor eam in cera molli probat. Prima concha nimis tenuis est et facile frangitur; altera simplex et clara est. Tertia hanc eligit. Tres radii non nomen occultum significant. Tantum solem supra mare memorant. Cum anulum aliquando habebit, eandem imaginem in eo poni poterit.

Publius primam epistulam novo signo claudi sinit. Cera adhuc mollis est, et Tertia formam paulo oblique premit. Concha tamen agnosci potest. Epistula matri non perfectionem, sed manum filiae feret. Livia avis suae imaginem iuxta concham in tabula temptat; duo signa quasi simul volant et natant.

Capitulum 39: Ultima hebdomas

Dies ante reditum celeriter transeunt. Tertia tabernam non relinquit, sed officia sua Hilaro ostendit. Tabulae parvae in prima sporta, maiores in secunda sunt. Charta procul ab aqua manet. Nomina plena in tesseris scribuntur.

Hilarus iam celerius numerat. Tamen verba Tertiae non omnia sine dubio accipit. Ubi ratio vetus alium numerum habet, Marcum rogat. Tertia hoc probat. Error arcarum ostendit memoriam unius hominis non semper sufficere.

Prima tunicam Tertiae reficit. Syra ficus siccas ad iter parat. Quintus, qui iam sine dolore ambulat, lucernam piscis Tertiae dare vult. Tertia negat; puer eam suis nummis emit. Quintus igitur concham parvam dat.

Sextus plaustrum ad Capuam invenit. Via per Romam et Appiam ducit. Gaius ad stationem extra urbem filiam exspectabit. Marcus epistulam cum die et hora mittit. Diodorus partem itineris arcam Tertiae portabit.

In paenultimo vespere omnes in horto cenam sumunt. Sabina, Castor, Hilarus et Stephanus adsunt. Chresimus senex breve carmen maritimum cantat, non ex libro antiquo, sed ex memoria sua. Verba simplicia de vento domum ferente sunt.

Tertia circum mensam aspicit. Cum venit, nomina vix noverat. Nunc cuique vultus, vox et historia est. Scit quoque non omnia bona esse: labor gravis est, servi libertatem non habent, ignis et aqua domos laedere possunt. Tamen amicitia inter difficultates crescit.

Post cenam Chresimus concham Tertiae videt. Dicit eam ex litore Ostiensi esse, non ex Puteolano; formae paulum differunt. Tertia nescit an senex recte dicat, sed fabula ei placet. Concha nunc locum certum habet. In arca vestium inter pannos ponitur, ne in Via Appia frangatur.

Publius ultimam mercedem Tertiae dat. Non magna est, quia multos dies apud familiam sine pretio habitavit. Tertia tamen primos nummos suo labore acceptos separatim servat. Unum matri, unum patri, duo fratribus in parva dona mutabit. Reliqui reditui ad mare servabuntur.

Dona in foro eligit: matri acus bonas, patri calamum, fratribus duas rotas fictiles. Nihil grave emit, quia arca iam plena est. Venditor singulas res in pannum involvit. Tertia primum pecuniam suam sine alio numerante solvit.

Capitulum 40: Lucernae ad portum

Ultimo die Sextus familiam ad Portum ducit. Fortuna postridie navigabit. Multi nautae in ponte laborant, sed vespere opus sistitur. Sol post moles cadit. In horreis lucernae una post aliam accenduntur.

Tertia cum Livia in ripa stat. Prima, Quintus, Marcus, Hilarus et Syra prope sunt. Publius cum Sexto rationes inspicit. Diodorus plaustrum vacuum domum ducit. Omnes homines, qui in hebdomadibus praeteritis apparuerunt, quasi partes eiusdem portus videntur.

Menander lucernam in puppi Fortunae ponit. Castor eam fecit. Philetus funem prope eam ligavit. Publius chartam in capsa vendidit. Marcus numeros scripsit. Hilarus tesseras legit. Nulla res sola ad navem venit.

Sextus Tertiae dicit se post hiemem ad Puteolos navigaturum esse. Si illa Ostiam redierit et familia consentiat, partem itineris videre poterit. Tertia statim nihil promittit. Mare pulchrum est, sed magnum. Iter consilium grave est.

Nocte familia domum redit. Tertia novam lucernam stellae accendit. Vetus lucerna, conchae et tessera Fortunae iam in arca itineris iacent. Mane Capuam proficiscetur. Ostiam non relinquit sicut hospes qui locum delet; memoriam secum portat.

Ante somnum epistulam matris iterum legit. Deinde fenestram aperit. Ventus salsus intrat. In vico paucae lucernae adhuc ardent. Tertia scit se Capuam amare. Scit etiam se ad mare redire velle. Inter duas domos via iam aperta est.

Mane, antequam raeda movetur, Publius tabellam parvam Tertiae dat. In ea non sunt officia neque pretia. Tantum nomina familiae et tabernae inscripta sunt, ut viator certus eam domum referre possit. Tertia tabellam iuxta sigillum conchae servat. Porta Ostiae iterum ante eam patebit, sed hoc tempore exitus etiam promissum reditus est.

Raeda tandem movetur. Livia manum tollit; Quintus cum Lupa paucos passus currit; Marcus et Hilarus ante tabernam stant. Tertia vultus eorum servat, donec compitum eos celat. Apud portam custos raedam breviter inspicit. Deinde muri post eam recedunt. Via ad Capuam longa est, sed Tertia iam scit longitudinem viae non solam distantiam significare.

Post primum miliarium mare iam non videtur. Ventus tamen odorem salis paulisper servat. Tertia manum in sacculum mittit et tesseram rotae tangit. Raeda ad Romam procedit. Aliud iter incipit, non quia vita Tertiae clausa est, sed quia proximus reditus adhuc futurus est.

Ad meridiem raeda eandem mansionem attingit quam Tertia in primo itinere vidit. Imago navis adhuc in pariete est, sed nunc puella puppim, malum et velum nominare potest. Hospes eam non agnoscit; multi viatores transeunt. Tertia sub vite eodem loco sedet et epistulae matris initium scribit. Non dicit tantum se domum venire. Scribit Ostiam post se manere et tamen secum ire in nominibus, signis atque amicis. Via nota animum eius iam non terret. Deinde chartam claudit, quia reliqua coram matre narrabit.

Sol super eandem vitem quiete lucet. In pariete imago navis manet, dum muli in area ad reliquum iter parantur. Tertia picturam cum memoria primi itineris comparat. Tunc OSTIA tantum nomen sub velo albo fuerat; nunc nomen vultus, tabernas, flumen et lucernas tenet. Hospes mulos ad raedam ducit. Tertia epistulam in sacculo ponit et surgit, parata ad viam quae ad unam domum ducit, dum altera apud mare eam exspectat.
