PRIMI GRADUS PER URBEM
Cursus linguae Latinae A1
Word Hunter Originals

Gradus huius cursus ratione CEFR inspirati sunt; non normam examinis publici constituunt nec gradum ab auctoritate probatum pollicentur. Omnia exempla et exercitia nova sunt. Lege attente, formas agnosce, clara voce recita, paucas sententias scribe; dialogum agere licet, sed non necesse est.

LECTIO I — SALVE, OSTIA

Tertia mane ad portam Ostiae stat. Puella Capua venit. Unam arcam et parvum sacculum portat. Marcus, scriba amitae, ad portam exspectat.

“Salve! Tu es Tertia?” rogat Marcus. “Salve,” respondet illa. “Tertia sum. Tu quis es?” “Marcus sum. Livia me misit. Salvam te esse gaudeo.” Tertia ridet: “Et ego gaudeo. Ubi est domus?”

In Tertia sum, nomen Tertia subiectum est et casum nominativum habet. Formae verbi esse sunt sum, es, est, sumus, estis, sunt. Agnosce: ego sum; tu es; Marcus est. Lege dialogum clara voce. Deinde scribe: “Nomen mihi est…; … venio.” Si vis, cum socio salutationes age.

LECTIO II — NOMEN ET ORIGO

Marcus et Tertia per viam ambulant. Marcus lente loquitur: “Ego civis Ostiensis sum. Pater meus ex Umbria venit, mater Romae nata est. Tu Capuae habitas?” Tertia respondet: “Ibi habitabam; nunc apud Liviam habitabo. Familia mea in Campania manet.”

Ad fontem femina aquam haurit. Marcus eam salutat: “Salve, Gaia!” Tum Tertiae dicit: “Haec est Gaia, vicina Liviae.” Gaia rogat: “Unde venis?” “Capua venio.” “Bene venisti in urbem nostram.”

Ex cum ablativo regionem vel locum unde aliquid exit indicat: ex Umbria, ex domo. Nomina urbium saepe ablativo sine praepositione originem indicant: Capua venio. In urbe locum indicat; ad urbem motum. Hic, haec, hoc formae demonstrativae sunt: hic Marcus, haec Gaia, hoc oppidum. Inveni omnes formas sum, es, est. Scribe quattuor sententias de tribus personis fictis.

LECTIO III — FAMILIA LIVIAE

Domus Liviae non procul a foro est. Livia Tertiam ad ianuam amplectitur. “Salve, filia sororis meae!” clamat. In atrio sunt Publius maritus Liviae, filius Quintus et filia Prima. Etiam Syra, liberta et amica familiae, ibi habitat.

Livia singulos ostendit: “Hic est Publius. Quintus est filius noster; Prima est filia. Cubiculum tuum iuxta cubiculum Primae est.” Tertia dicit: “Familia magna est, sed domus laeta videtur.”

In locutionibus domus Liviae et filia sororis, genitivus possessorem vel necessitudinem indicat. Nota formas: Liviae, Primae, sororis, Publii, Quinti. Adiectivum cum nomine congruit: familia magna, cubiculum parvum, filii laeti. Fac arborem familiae et sex sententias breves scribe.

LECTIO IV — PER DOMUM

Prima Tertiam per domum ducit. “Hoc est atrium. Ibi impluvium vides. Culina post atrium est; hortus post culinam. Cubicula supra tabernam patris sunt.” In cubiculo Tertiae est lectus, arca lignea, lucerna, mensa parva et sella.

Tertia sacculum super mensam ponit. Vestem in arcam deponit. Lucernam prope lectum movet. “Ubi est aqua?” rogat. Prima respondet: “Urceus sub fenestra stat.”

In sententia activa qui agit nominativum habet: Tertia ponit. Quod actio attingit saepe accusativum habet: sacculum ponit, vestem deponit, lucernam movet. Inveni quinque accusativos. Describe cubiculum quinque sententiis utens in, super, sub, prope et post.

LECTIO V — NUMERI IN ARCA

Publius rationes tabernae facit. In prima arca sunt decem volumina, in secunda septem tabulae ceratae, in tertia viginti quattuor stili. Tertia numerat: unus, duo, tres, quattuor, quinque, sex, septem, octo, novem, decem. Deinde undecim, duodecim, viginti, triginta et centum discit.

“Quot stili sunt?” rogat Publius. “Viginti quattuor.” “Quot volumina?” “Decem.” Publius tres stilos Tertiae dat. Nunc in arca unus et viginti stili manent.

Unus stilus, una tabula, unum volumen genera ostendunt. Duo stili, duae tabulae, duo volumina quoque variantur. Lege clara voce numeros: XIII, XIX, XXVIII, XLII, LX, C. Scribe quinque rationes simplices Latinis verbis.

LECTIO VI — KALENDAE ET DIES

Hodie Kalendae Apriles sunt. Prima in tabula dierum consilia familiae scribit: ante diem octavum Idus Apriles ludus aperitur; Idibus Aprilibus navis patrui advenit; postridie familia cenam parat. Nundinae circuitum octo dierum habent computatione hodierna; Romani diem primum et ultimum numerantes eas nono quoque die redire dicebant.

Aetate imperatoria Tertia etiam nomina septem dierum audit: dies Solis, Lunae, Martis, Mercurii, Iovis, Veneris, Saturni. Romani in fastis Kalendas, Nonas et Idus adhibent. In hoc cursu etiam numerus diei ad intellegentiam addi potest.

Mensium nomina sunt Ianuarius, Februarius, Martius, Aprilis, Maius, Iunius, Iulius, Augustus, September, October, November, December. Recita menses ordine. Scribe tres dies: diem hodiernum, diem festum, diem profectionis fictae.

LECTIO VII — QUOTA HORA EST?

Prima luce familia surgit. Hora prima Publius tabernam aperit. Hora tertia Tertia cum Prima ad ludum it. Sexta hora omnes paulisper quiescunt; hora nona domum redeunt. Sol horas regit, itaque hora aestiva et hora hiemalis non semper aequales sunt.

“Quota hora est?” Tertia quaerit. Prima umbram horologii spectat. “Fere hora tertia. Festinemus!” Puellae ambulant, sed non currunt, quia via plena est.

Verba praesentia personam ostendunt: ambulo, ambulas, ambulat; ambulamus, ambulatis, ambulant. Agnosce terminationes -o, -s, -t, -mus, -tis, -nt. Scribe ordinem diei sex sententiis: primo, deinde, postea, tandem.

LECTIO VIII — TUNICA NOVA

Syra vestes in horto componit. Tertia tunicam albam, pallium caeruleum et calceos fuscos habet. Tunica tamen nimis longa est. Syra acum et filum capit. “Sta,” inquit, “dum tunicam breviorem facio.”

Prima stolam matris ostendit. Stola lanea est et limbum rubrum habet. Publius togam tantum certis officiis gerit. In opere tunica simplex commodior est. Cum pluit, familia paenulas induit.

Adiectiva cum genere, numero, casu congruunt: tunica alba, pallium album, calcei albi; tunicam albam video. Elige vestem aptam diei calido, frigido, pluvioso. Deinde quattuor res describens colores recte compone.

LECTIO IX — CAELUM ET OTIUM

Mane caelum serenum est, sed ventus a mari venit. Post meridiem nubes crescunt. Quintus dicit: “Fortasse pluet.” Prima respondet: “Nunc tamen calet. Ad litus ambulemus.” Tertia consentit.

Ad litus pueri pila ludunt, nautae retia reparant, senex sub porticu sedet. Tertia conchas colligit. Subito guttae cadunt. Amici ad porticum currunt et ibi finem imbris exspectant. Mox sol iterum lucet.

Formae calet, friget, pluit sine subiecto nominato adhiberi possunt. Nos ludimus, illi reparant: terminationes numerum ostendunt. Lege narrationem bis, secundo celerius. Scribe quid facere velis cum caelum serenum est, cum ventus flat, cum pluit.

LECTIO X — IN FORO

Livia Tertiam ad forum mittit. Puella canistrum et duodecim nummos portat. Emere debet panem, caseum, quattuor mala, fabas et oleum. In foro venditores clamant, clientes pretium rogant, asinus inter sportas stat.

“Quanti sunt mala?” Tertia rogat. “Quattuor asses,” respondet venditor. “Da mihi quattuor mala, quaeso.” Olearius dicit: “Haec amphora magna est; illa parva.” Tertia parvam eligit, quia satis olei capit.

Da mihi: mihi dativus est et accipientem indicat. Quanti? pretium quaerit; quot? numerum. Accusativi res emptas indicant: panem, caseum, mala. Fac indicem quinque rerum ad cenam et dialogum emptoris ac venditoris recita.

LECTIO XI — APUD CAUPONEM

Postquam e foro exit, Tertia sitit. Cum Marco in parvam cauponam intrat. Caupo aquam, vinum dilutum, panem, olivas, ova et pulmentum vendit. In pariete pretium cuiusque rei scriptum est.

“Quid vis?” Marcus rogat. “Aquam et panem cum olivis volo.” Tertia cauponi dicit: “Da nobis duo pocula aquae et unum panem, quaeso.” Caupo cibum apponit. Marcus gratias agit: “Bene est.”

Cum olivis ablativum habet; nobis dativus pluralis est. Volo, vis, vult sunt formae utiles; volumus, vultis, volunt plurales. Muta dialogum: elige tres cibos et pretia eorum. Scribe brevem tabulam ciborum sine translatione.

LECTIO XII — PRIMUS DIES LUDI

Magister Aulus discipulos salutat: “Salvete, discipuli. Sedete et tabulas aperite.” Tertia iuxta Primam sedet. Magister litteras dictat; discipuli stilo in cera scribunt. Tum Tertia sententiam clara voce legit.

“Aule, hoc verbum non intellego,” dicit Tertia. Aulus respondet: “Bene rogas. Iterum legam et rem ostendam.” Magister severus non est, sed diligentiam amat.

Aule vocativus est: eo personam appellamus. Imperativi sedete, aperite, legite ad plures diriguntur; sede, aperi, lege ad unum. Discerne mandatum et rem: legit/lege, scribit/scribe. Da quinque mandata comiter socio ficticio; ille respondere potest.

LECTIO XIII — ARTES IN VICO

Prope ludum multi artifices laborant. Faber ferrarius clavum calidum malleo pulsat. Sutor calceum reficit. Figulus argillam rotat et ollam format. Pistor farinam miscet atque panes in furnum ponit. Scriba litteras aliis scribit.

Tertia tabernam Publii intrat. Publius volumina vendit et rationes civium servat. “Mihi auxilium das?” rogat. Tertia tabulas ordine ponit et nomina legit.

Faber malleo clavum pulsat; scriba stilo scribit. Malleo et stilo ablativi instrumenti sunt. Dativus accipientem aut eum cui aliquid prodest indicat: mihi auxilium das. Forma quaestionum: quid facit? quo instrumento? cui? Describe tres artifices et instrumenta eorum septem sententiis.

LECTIO XIV — UBI EST BALNEUM?

Hospes Tertiam in foro rogat: “Ubi sunt balnea?” Tertia viam iam novit. “Per hanc viam recta ambula. Ad secundum compitum sinistrorsum verte. Balnea inter templum et basilicam sunt, contra fontem.”

Hospes iter repetit: “Recta, deinde sinistrorsum; balnea contra fontem.” Tertia confirmat. Vocabula recta, sinistrorsum, inter et contra locum diligentius quam solum ibi demonstrant. Signum in muro quoque viam monstrat.

Ubi? locum quaerit: in foro. Quo? motum quaerit: ad forum, in basilicam. Unde? originem: e basilica. In his responsis praepositiones casus regunt. Delinea viam simplicem et scribe sex praecepta itineris.

LECTIO XV — EXTRA PORTAM

Quintus avunculo in villa sportam ferre debet. Tertia cum eo ire vult. Extra portam via lapidibus strata est. Milliarium viatoribus spatium indicat. Plaustra lente moventur; equites ea caute praetereunt.

Ad primum bivium Quintus dubitat. “Dextra via ad villam ducit; sinistra ad flumen,” dicit Tertia. Canis villaticus eos audit et latrat. Avunculus e fundo venit: “Tandem adestis!”

Via, viae primae declinationis est; servus, servi secundae; iter, itineris tertiae. Formam genitivi cum nomine disce, quia declinationem ostendit. Inveni locutiones cum ad, extra, e atque casus earum. Narra iter a domo ad locum notum.

LECTIO XVI — NAVIS ET DEVERSORIUM

Patruus Sextus navem ex Africa exspectat. Familia ad portum it. Magna navis vela contrahit; nautae funes iaciunt; mercatores merces numerant. Sextus non adest. Nuntius dicit navem eius vento retentam esse.

Familia prope portum in deversorio manet. Hospes cubicula parva ostendit. “Unum cubiculum tribus personis aptum habeo.” Livia rogat: “Estne aqua? Ianua bene clauditur?” Omnia satis tuta sunt.

Quaestio particula -ne formata responsum ita vel non exspectat. Vento ablativus causam simplicem indicat; tribus personis dativus ab adiectivo aptum regitur. Scribe quinque quaestiones antequam cubiculum accipias. Recita quasi hospes respondeat.

LECTIO XVII — PES DOLET

Post longum iter Tertiae pes dolet. In cute parvum vulnus est. Livia vulnus aqua munda lavat, sed medicum quoque consulit. Medicus Valerius pedem aspicit et rogat: “Ubi maxime dolet? Febrim habes?”

“Febrim non habeo. Hic dolet cum ambulo.” Valerius dicit: “Quiesce hodie. Pedem mundum serva. Si rubor crescit, cras redi.” Tertiae potionem inutilem non vendit.

Mihi pes dolet et caput mihi dolet dativum personae affectae habent. Habeo febrim accusativum habet. Imperativi quiesce, serva, redi consilium dant. Scribe quattuor indicia ficta et responsa medici; noli periculosam curam fingere.

LECTIO XVIII — TABELLARIUS VENIT

Postridie tabellarius ad ianuam pulsat. Tertiae epistulam a matre tradit. In tabella legitur: “Claudia Tertiae filiae salutem dicit. Omnes valemus. Pater in agro laborat. Te desideramus. Rescribe cum potes.”

Tertia respondet: “Tertia Claudiae matri salutem dicit. Ostiae bene valeo. Livia benigna est. In ludo multa disco. Mox plura scribam.” Tabellario duos asses pro itinere dat.

Tertiae, filiae, Claudiae, matri sunt dativi: cui salutem dicit? A matre ablativus originem epistulae indicat. Compara mater, matris; filia, filiae. Scribe epistulam sex sententiarum cum salute et clausula.

LECTIO XIX — IN BASILICA

Publius locum parvae mensae ante tabernam petit. Cum Tertia ad basilicam venit. Ibi magistratus et scribae negotia publica agunt. Civis nomen, rem petitam et locum indicare debet.

Scriba rogat: “Quis petit?” “Publius Fabius, Lucii filius.” “Quid petit?” “Locum mensae ante tabernam.” “Cur?” “Ut volumina die nundinarum ostendam.” Scriba verba in tabula refert et diem responsi dat.

Quis nominativum, quem accusativum, cui dativum quaerit. In verbis Publius Fabius, Lucii filius, Fabius nomen gentilicium est et Lucii genitivus patrem indicat. Fac formulam fictam: nomen, officium, res petita, causa. Lege responsa ordine sine mora.

LECTIO XX — LUCERNA FRACTA

Vespere lucerna cadit et oleum in pavimentum effunditur. Flamma parva ad stoream movetur. Tertia statim clamat: “Aquam nolite fundere in oleum! Stoream remove, Marce! Harena hic est.” Marcus harenam super oleum iacit; Livia flammam panno gravi tegit.

Nemo laeditur. Postea familia causam quaerit. Lucerna nimis prope marginem stabat. “Posthac lucernas in media mensa ponemus,” dicit Publius. Omnes exitum liberum servare constituunt.

Noli cum infinitivo ad unum dirigitur; nolite ad plures: noli currere, nolite tangere. Imperativus clare periculum indicat. Scribe sex monita salutaria et brevia: cave, sta, exi, noli intrare. Recita ea voce firma, non irata.

LECTIO XXI — FESTUM PORTUS

Dies festus advenit. Vicus serta, lucernas et parva vexilla parat. Ad portum tibicines canunt, pueri coronas ferunt, mercatores mensas ornant. Familia deos more suo honorat et cum vicinis cenat.

Tertia tunicam caeruleam gerit. In pompa signum collegii scribarum videt. Post pompam Syra fabulam brevem narrat, Quintus pila ludit, Prima cantat. Tertia matri parvam notam scribit: “Hodie primum festum Ostiense vidi.”

Festum et signum neutra sunt; pompa feminina est. Festa et signa nominativi vel accusativi pluralis neutri sunt; pompas accusativus pluralis femininus est. Collige ex textu quinque verba actionis et narra ordinem festi.

LECTIO XXII — QUID HERI ACCIDIT?

Heri navis Sexti tandem advenit. Mane nauta signum dedit. Sextus e navi descendit et familiam salutavit. Merces salvae fuerunt, quamquam una amphora fracta erat. Omnes ad cauponam ierunt et de itinere audiverunt.

Sextus narravit: “Ventus crevit; navis in insula mansit; postridie mare tranquillum factum est.” Tertia formas novas agnoscit: advenit, dedit, descendit, salutavit, fuerunt. Contextus heri ostendit verbum advenit hic perfecti temporis, non praesentis, esse. Hic narrator res praeteritas ordine componit.

Perfectum saepe rem praeteritam ut totum narrat: laboravit, vidit, scripsit, venit, fuit. Non semper actionem brevem aut semel factam significat, et formae non omnes eodem modo fiunt; eas in contextu agnosce. Muta sex sententias hodiernas in heri: hodie laborat, heri laboravit.

LECTIO XXIII — CONSILIA PROXIMA

Mensis paene finitus est. Tertia cum familia de diebus proximis loquitur. Cras Publium in taberna adiuvabit. Postridie cum Prima ad bibliothecam templi ibit. Intra septem dies epistulam longiorem matri scribere vult.

“Aestate Capuam redibis?” rogat Livia. Tertia respondet: “Ita, sed postea Ostiam rursus veniam. Hic multa discere possum.” Prima dicit: “Antequam abeas, totam urbem tibi monstrabimus.”

Futurum agnosce: adiuvabit, ibit, redibis, veniam, monstrabimus. Volo cum infinitivo consilium exprimit: scribere volo. Scribe quinque consilia cum cras, postridie, intra septem dies. Adde unum consilium quod mutari potest.

LECTIO XXIV — UNA DIES, MULTAE FORMAE

Ultimo die cursus Tertia nuntium accipit: navis mercatoris mane adveniet, sed vector viam ad tabernam Publii nescit. Tertia epistulam brevem legit, horam et nomen hospitis notat, deinde ad portum it. Caelum nubilum est; paenulam secum fert. Hospitem salutat, arcam eius inspicit et tutam viam per forum monstrat.

In taberna hospes male se habere dicit. Tertia aquam dat et Valerium medicum vocat. Postquam hospes quievit, Publius de mercibus rogat. Tertia clare refert quid legerit, viderit et fecerit. Vespere familia festum parvum parat. Tertia matri scribit: “Hodie hospitem adiuvi; cras de nova nave discam.”

Exercitatio coniuncta: primum textum bis lege et formas nominativi, accusativi, genitivi, dativi atque ablativi colore vel signo distingue. Deinde sex sententias scribe: quis venit, unde, quo, quid accidit, quid Tertia fecit, quid cras fiet. Tum aliquis narrationem semel clara voce legat; libro clauso quinque res nota et postea cum textu compara. Denique summam unius minuti recita. Si vis, dialogum Tertiae et hospitis age; si solus laboras, utramque partem lege.
