INTER URBEM ET MARE
Cursus linguae Latinae A2
Word Hunter Originals

Gradus huius libri ratione CEFR inspirati sunt, non norma cuiusdam examinis publici. Exercitia nova facultatem legendi augent, sed nullum exitum promittunt. Formas in contextu observa, textus clara voce recita, summas breves scribe; dialogi activi semper voluntarii sunt.

LECTIO I — REDITUS TERTIAE

Post sex menses Tertia Ostiam rediit. Sine timore per portam intravit, quod vias principales iam noverat. Marcus ad fontem rationes legebat. Ubi eam vidit, tabulas deposuit et exclamavit: “Tertia, salveto! Quanto maturior videris!”

Tertia respondit se apud parentes bene valuisse. Capuae matrem in horto adiuvabat, sed amicos Ostienses desiderabat. Nunc in taberna Publii scribere et rationes ordinare discet. Livia ei cubiculum idem paravit, Prima autem parvam mensam addidit.

Perfectum eventum praeteritum saepe ut totum narrat: rediit, intravit, vidit, deposuit, exclamavit, respondit, paravit, addidit. Imperfectum statum, consuetudinem aut actionem tum durantem ostendit: legebat, adiuvabat, desiderabat. Inveni utriusque temporis formas et explica Latine quid uno eventu acciderit, quid per tempus duraverit. Scribe octo sententias de reditu ficticio.

LECTIO II — DOMUS MUTATA

Domus eadem est, sed non omnia eodem modo se habent. Officina Publii maior facta est; culina clarior, quia Syra parietem dealbavit. Cubiculum Quinti nunc minus ordinatum est quam antea. Hortus autem pulchrior est: Prima plures herbas sevit.

Nova inquilina, Sabina textrix, cellam supra officinam conducit. Ea quieta est, sed telarium interdiu sonat. Familia constituit quibus horis labor fieri possit, ut et Sabina opus faciat et liberi studeant.

Formae comparativae: magnus, maior; parvus, minor; pulcher, pulchrior; bene, melius. In comparatione simplici quam alterum membrum introducit, quod eundem casum ac primum servat: culina clarior est quam cella. Describe duas domos aut duo cubicula duodecim sententiis, sine iniusta reprehensione.

LECTIO III — RATIO MENSIS

Publius initio mensis omnes ad mensam vocat. Tabula dierum in pariete pendet. Die quinto merces e Puteolis venient; die nono nundinae erunt; die duodecimo magister conventum habebit; Idibus Tertia ad magistratum ibit. Ante finem mensis taberna novas rationes reddere debet.

Tertia munera in tabula distribuit. Quaedam urgent, alia exspectare possunt. Tempus ad quietem quoque servat: singulis diebus post horam nonam ambulabit, nisi imber erit. Livia monet consilium nimis plenum saepe frangi.

Futurum: veniam, venies, veniet; reddam, reddes, reddet; ero, eris, erit. Nisi exceptionem ponit; ante et post cum accusativo tempus ordinant. Fac rationem septem dierum, tribus officiis, duobus studiis, uno spatio otii.

LECTIO IV — PRETIA ET PONDUS

Taberna viginti membranas emere debet. Primus mercator singulas carius vendit, sed membranae firmiores sunt. Secundus pretium minus petit, tamen quinque membranae maculas habent. Tertia summas, pondus et usum comparat, non solum pretium.

In foro interrogat: “Quantum remittes, si viginti accipimus?” Mercator decimam pretii partem remittit et se merces ad tabernam portaturum esse promittit. Tertia pactum litteris brevibus confirmat, ne de numero aut pretio postea dubitetur.

Numeralia maiora agnosce: ducenti nummi, trecentae tabulae, quadringenta volumina. In decima pretii parte, pretii genitivus partitivus est. Scribe rationem emptionis cum tribus pretiis et explica cur hunc mercatorem elegeris.

LECTIO V — VESTIS AD ITER

Sextus Tertiam monet se brevi Puteolos navigaturum esse. Si eum comitabitur, vestes aptas sumere debet. Tertia vestem pretiosam domi relinquit. Tunicas leves, pallium crassius, paenulam contra pluviam et calceos bene clausos parat.

Sabina fibulam fractam reficit. Dum laborat, docet lanam calorem servare, linum autem die calido commodius esse. Color non solum ornamentum est: nautae vestes claras in nebula facilius vident.

Participium futurum cum esse rem futuram vel consilium nuntiat: navigaturus est, profectura est. In locutione vestes aptas sumere debet, aptas adiectivum est quod ad vestes refertur; debet cum infinitivo sumere necessitatem exprimit, non gerundivum. Elige decem res ad iter maritimum et causam cuiusque electionis una sententia da.

LECTIO VI — IN LUDO SCRIBARUM

Magister Aulus discipulis nuntium brevem proponit: “Horrea ad flumen cras clausa erunt, quod operarii tectum reficient. Merces ad portam meridianam ferantur.” Discipuli debent rem principalem, causam, tempus et locum invenire.

Tertia primum singula verba intellegit, sed ordinem totius nuntii non statim capit. Aulus eam monet ut titulum fingat et verba conexiva signet. Tum sententia clarescit. Lectio non est series vocabulorum; relationes inter res quoque legendae sunt.

Quod causam ab auctore pro certa positam introducit. Ut titulum fingat et verba conexiva signet mandatum obliquum post monet exprimit; ferantur forma passiva coniunctivi iussivi est. Clausa erunt formam participii perfecti cum futuro esse habet; hic statum futurum, non necessario actionem ante aliam futuram perfectam, indicat. Reficiunt forma praesentis est, reficient autem forma activa futuri est. Lege nuntium clara voce, deinde sine exemplari quattuor res necessarias nota.

LECTIO VII — NOVUS DISCIPULUS

In officina Publii novus discipulus laborat. Nomen ei Hilarus est. Nuper e villa venit et litteras satis bene format, sed nomina clientium saepe in falsam columnam ponit. Tertia non dicit eum neglegentem esse; prius rationem operis demonstrat.

“Haec columna emptorem, illa rem emptam, tertia summam continet. Postquam lineam scribis, eam iterum lege.” Hilarus exemplum sequitur. Post duas horas pauciores errores facit. Tertia intellegit bonam explicationem etiam magistrum docere.

Accusativus cum infinitivo verba relata exprimit: Tertia dicit Hilarum discere; Publius putat rationem claram esse. In Tertia dicit se Hilarum docere, pronomen reflexivum se ad Tertiam, subiectum sententiae regentis, refertur. Scribe quinque praecepta operis et causam cuiusque.

LECTIO VIII — ACTA IN FORO

In foro tabula publica nova posita est. Acta nuntiant fontem occidentalem per tres dies clausum iri, ludos nauticos mense proximo futuros esse, et duos mercatores ob falsa pondera multatos esse. Turba praecipue de ludis loquitur, quamquam fons ad vitam cotidianam magis pertinet.

Marcus rogat: “Cur homines nuntium de festo legunt, sed fontis clausi mentionem praetereunt?” Tertia respondet res iucundas facilius memoria teneri. Itaque nuntium de fonte in taberna rescribunt litteris magnis et via altera addita.

Acta forma pluralis neutra est. Formae clausum iri et futuros esse eventus futuros post verba nuntiandi referunt. Distingue factum, opinionem, rem futuram. Scribe duos titulos: alter attentionem capiat, alter omnia necessaria contineat.

LECTIO IX — VIA CLAUSA

Dum Tertia membranas ad ludum portat, viam solitam saeptam invenit. Signum dicit: “Periculum ruinae. Transitus interdictus.” Quidam viatores tamen sub fune transeunt, quia iter brevius est. Tertia eos non sequitur.

Custodem interrogat qua via tuto ire possit. Ille respondet: “Ad horrea redi, deinde vicum Figulorum sequere usque ad arcum. Inde ludum videbis.” Tertia tardius advenit, sed magistro causam clare exponit.

Praepositiones usque ad, per, inter, contra accusativum regunt; ab, cum, de, sine ablativum. Forma qua via ablativum itineris habet. Delinea duo itinera, brevius periculosum et longius tutum; elige et explica.

LECTIO X — PETITIO AD CURATOREM

Fons clausus vicum gravat. Livia aquam longius portat, senex vicinus vix urnam plenam fert. Tertia officium curatoris aquarum adit petitque ut tempus refectionis publicetur et urna communis ponatur.

Scriba officii primo dicit se diem certum ignorare. Tertia civiliter instat: “Intellego diem mutari posse. Potesne saltem tempus probabile indicare et vicinos certiores facere?” Scriba fabrum consulit atque responsum post meridiem promittit.

Petit ut publicetur: coniunctivus post verbum petendi. Potesne quaestionem mitigat; saltem id quod minimum petitur indicat. Scribe petitionem publicam octoginta verborum: problema, quos tangat, quid petatur, cur utile sit.

LECTIO XI — EPISTULA AD MATREM

Tertia matri de vita nova scribit. Non singula enumerat, sed res connectit: “Cum Ostiam rediissem, domum paene eandem inveni; officina tamen creverat. Nunc Hilarum doceo, dum ipsa a Publio rationes disco. Si iter Puteolanum fiet, Sextum comitabor.”

Etiam difficultatem narrat: fons clausus est, ideo familia aquam e vico vicino petit. Epistulam bono nuntio finit: curator se urnam communem cras positurum esse respondit.

Cum rediissem rem priorem indicat; dum disco actionem simul factam. Ipse, ipsa pronomen intensivum est, personam vi sua distinguit et cum eo ad quod refertur congruit. Scribe epistulam duodecim sententiarum, initio, rebus conexis, quaestione ad accipientem et clausula.

LECTIO XII — NUNTIUS QUI NON VENIT

Sextus ante profectionem licentiam horreo utendi exspectat. Cursor eam hora sexta afferre debuit, sed hora octava nondum adest. Sine licentia merces imponi non possunt. Sextus irascitur; Tertia prius facta quaerit.

Ad stationem cursorum it. Ibi discit tabellam ad alium Sextum missam esse. Scriba errorem agnoscit, exemplar novum facit, sigillum addit. Tertia ad navem festinat atque eam ante solis occasum tradit.

Plusquamperfectum rem ante aliud tempus praeteritum positam ostendit: scriba tabellam miserat; Tertia errorem non cognoverat. Debuit cum infinitivo officium praeteritum, hic exspectatum sed non impletum, exprimit. Ordina sex eventus et narra eos perfecto atque plusquamperfecto.

LECTIO XIII — PER VIAM APPIAM

Ventus adversus est atque navigationem differt, itaque Sextus primam itineris partem terra facere constituit. Viatores Ostia primum Romam vehuntur, deinde Via Appia meridiem versus pergunt. Plaustrum merces fert; Tertia et Hilarus Sextum comitantur. Via Appia longa et recta per agros tendit, sed rotae veteres in lapidibus quatiuntur.

Ad singula milliaria spatium legunt. Iter in partes dividunt: mane ad mutationem, meridie ad cauponam, vespere ad mansionem pervenire sperant. Aquam, cibum, funem et instrumenta ad rotam reficiendam paraverunt.

Ad rotam reficiendam propositum exprimit; etiam ut rotam reficiant dici potest. Milia passuum spatium indicant. Fac itinerarium trium dierum: loca, spatia, horas, cibum, pericula et consilium alterum.

LECTIO XIV — NOX IN MANSIONE

Prima mansio plena est. Caupo unum tantum cubiculum liberum habet, sed fenestra eius fracta est et lectus umidus. Sextus pretium totum solvere recusat. Caupo respondet omnia alia cubicula occupata esse.

Tertia remedium proponit: caupo linteum siccum et tabulam ad fenestram dabit; viatores pretium minus solvent. Hilarus in stabulo prope plaustrum manere mavult, sed Sextus dicit neminem solum dormire debere. Tandem omnes satis tute quiescunt.

Malo, mavis, mavult rem potiorem exprimit; debeo necessitatem. In sententia cubiculum cuius fenestra fracta est, cuius sententiam relativam introducit et possessionem indicat. Age vel scribe colloquium de cubiculo malo, cum querela, responsione et pacto.

LECTIO XV — EX TERRA IN MARE

Post biduum viatores ad portum parvum perveniunt. Ventus nunc secundus est. Merces ex plaustro in navem transferuntur; singulae arcae signo notantur. Magister navis iubet pondus aequaliter distribui, ne navis in unam partem inclinetur.

Cum vela data sunt, Tertia litus lente recedere videt. Hilarus primum gaudet, deinde pallescit. Mare paulo asperius fit. Tertia eum monet ut horizontem spectet et in media nave maneat.

Passivum praesentis: transferuntur, notantur; distribui infinitivus praesentis passivi est. Agens a cum ablativo exprimi potest; instrumentum sine a: arca signo notatur. Verte quinque sententias activas in passivas et conserva tempus.

LECTIO XVI — TEMPESTAS BREVIS

Post meridiem nubes atrae surgunt. Magister navis vela minui iubet. Nautae funes trahunt; viatores infra transtra sedent. Imber tam densus cadit ut litus videri non possit. Una arca movetur, sed funis eam retinet.

Tempestas brevis est. Cum nubes abeunt, nautae damnum inspiciunt. Nemo laesus est; duae amphorae fractae sunt, membranae autem siccae manserunt. Sextus in tabula scribit quid amissum sit et cur.

Tam… ut cum coniunctivo effectum exprimit. Quaestio obliqua quid amissum sit coniunctivum habet. Lege scaenam magna voce mutans celeritatem: ante tempestatem lente, in periculo celeriter, postea tranquille. Scribe relationem damni.

LECTIO XVII — APUD MEDICUM PORTUS

Hilarus post tempestatem adhuc vertigine laborat et nihil edere vult. Tertia eum ad medicum portus ducit. Medicus interrogat quam diu male se habuerit, quid ederit, utrum caput doleat an venter.

Postquam Hilarum exploravit, medicus dicit eum quiete et aqua egere. Si vomitus aut febris accesserit, medicus rursus vocandus erit. Hilarus paulatim convalescit. Medicus etiam monet aquam ex amphora signata sumi debere, non e quolibet fonte.

Egeo ablativum regit: quiete, aqua. Quaestio utrum… an duas res opponit. Habuerit, ederit et doleat hic coniunctivi sunt in quaestionibus obliquis; accesserit futurum exactum indicativi est in condicione futura. Fac dialogum decem linearum inter medicum et aegrum, sine iudicio temerario de morbo.

LECTIO XVIII — MERCES DEERANT

Puteolis arcae in horreo numerantur. Ex viginti una tantum deest. Sextus statim furtum suspicatur, sed Tertia indicem relegit. Arca sexta in portu priore relicta erat, quia signum aqua deletum erat.

Tertia cursori locum, formam et pondus arcae describit. Nuntius postridie respondet eam inventam atque sub custodia positam esse. Sextus fatetur se nimis cito de furto cogitavisse. Facta ante accusationem exploranda sunt.

Passivum plusquamperfectum: relicta erat, deletum erat. Infinitivus perfectus: inventam esse, cogitavisse. Distingue quod observatum, quod coniectum, quod postea confirmatum est. Scribe summam centum verborum.

LECTIO XIX — INVITATIO FIGULI

Gnaeus figulus, amicus Sexti, viatores ad cenam invitat. Tabella dicit: “Pridie Kalendas Iunias, hora decima, in horto meo cenabimus. Si pluerit, sub porticu erimus. Uxorem liberosque, si adsunt, adducite.”

Tertia respondet pro omnibus: gratias agit, numerum hospitum confirmat, explicat cur Hilarus a piscibus abstineat. Ad cenam parvum donum e taberna emunt. Gnaeus post cibum officinam ostendit et hospites sinit parvas lucernas fingere.

Si pluerit futurum exactum indicativi est; in condicione futura rem priorem aut condicionem ante eventum sententiae principalis constitutam ponere potest, nec hic imbrem iam confectum necessario significat. Abstineo a cum ablativo. Scribe invitationem et responsum, additis die, hora, loco, consilio tempestatis et cibo necessario aut vitando.

LECTIO XX — SIGNA ET SCRIPTA

In vico Puteolano multa signa leguntur: “Cave canem”; “Hic aqua non potabilis”; “Horrea post occasum clauduntur”; “Merces sine sigillo ne accipiantur.” Quaedam picturas habent, ut etiam qui lente legunt periculum intellegant.

Tertia animadvertit signum vetus paene deletum esse. Custodi dicit litteras maiores et colorem contrarium necessarios esse. Non satis est signum adesse; videri et intellegi debet antequam homo ad periculum perveniat.

Ne cum coniunctivo mandatum negativum exprimit. Qui hic sine antecedente expresso eos qui lente legunt significat; quod ad antecedens neutri generis vel ad sententiam totam referri potest. Iudica quinque signa ficta: suntne clara, brevia, loco apto posita? Rescribe duo.

LECTIO XXI — FABULA LOCI

Gnaeus hospites ad amphitheatrum ducit. Non recitat textum antiquum, sed suis verbis narrat quomodo oppidum creverit. Cum amphitheatrum aedificatum est, portus iam creverat: antea minor fuerat; mercatores ex multis regionibus venerant, horrea aedificata erant, viae frequentiores factae erant.

Tertia quaerit unde haec sciat. Gnaeus inscriptiones, memoriam familiae et rationes collegii nominat, sed addit non omnia aeque certa esse. “Quod avus narravit carum est,” inquit, “memoria tamen res interdum mutat.”

Quomodo et unde quaestiones obliquas ducunt. Plusquamperfectum eventum vel statum ante aliud tempus praeteritum ponit: creverat, fuerat, venerant. Scribe historiam loci ficti in tribus partibus: antea, mutatio, nunc. Adde fontem et dubitationem unam.

LECTIO XXII — SERMO AD COLLEGIUM

Sextus vult collegium mercatorum novas capsas contra aquam emere. Ipse numeris loqui paratus est, sed Tertiam rogat ut initium sermonis faciat. Ea rem recentem narrat: tempestas duas amphoras fregit, sed membranae in capsis ceratis servatae sunt.

Deinde argumentum simplex ponit. Capsae cariores sunt, sed damnum minuunt et iterum adhiberi possunt. Non dicit eas omne periculum tollere. Collegium quinque capsas primo experiri constituit, ut pretium et utilitas comparentur.

Sermo persuasorius rem, exemplum, rationem et petitionem habet. Coniunctivus ut comparentur propositum indicat. Para orationem duorum minutorum pro mutatione parva; adde commodum, incommodum et experimentum.

LECTIO XXIII — QUERELA ET RESPONSUM

Ante reditum Sextus epistulam accipit. Emptor queritur tres lucernas fissas advenisse. Dicit capsam integram fuisse, itaque putat vitium ante missionem ortum esse. Sextus primum defendere se vult; Tertia suadet ut delineationem fissurarum et numerum sigilli petat.

Responsum civile scribunt: querelam agnoscunt, indicia petunt, duo remedia offerunt. Si vitium officinae confirmabitur, novas lucernas sine pretio mittent; sin damnum in itinere factum erit, cum vectore agent. Emptor fissuras delineat et tabellam mittit; officina culpam agnoscit.

Si… sin duas condiciones opponit. Confirmabitur forma passiva futuri est. Scribe querelam non iratam et responsum utile: res, tempus, indicium, petitio, quid deinde agendum sit.

LECTIO XXIV — RELATIO ITINERIS

Ostiam reversa Tertia familiam, Hilarum et magistrum convocat. Primum epistulam Gnaei clara voce legit, in qua ille suadet ut capsae probentur. Deinde iter ordine narrat: cur terra profecti sint, quid in mansione acciderit, quomodo tempestas merces laeserit, qua ratione arca perdita inventa sit.

Publius quaerit utrum capsas emere utile futurum sit. Tertia numeros ex tabulis comparat et experimentum quinque capsarum proponit. Hilarus partem de salute viatorum explicat. Familia post relationem diem festum parat et de itinere futuro consilia facit.

Exercitatio coniuncta: textum primum tacite lege et tempora verbalia, casus nominum, verba conexiva nota. Scribe relationem centum quinquaginta verborum cum ordine, causa, difficultate, remedio, consilio. Deinde socius textum novum semel clara voce legat, vel tu ipse eum lege; exemplari clauso nomina, numeros, loca et eventus recordare. Orationem duorum minutorum redde. Si vis, quaestiones Publii et responsa Tertiae dialogo age; aliter responsa scripta sufficiunt.
