VIAE CIVIUM
Cursus linguae Latinae B1
Word Hunter Originals

Gradus huius libri ratione CEFR inspirati sunt; non normam examinis publici Latini constituunt. Textus, scripta simulata et exercitationes omnia nova sunt neque successum quendam spondent. Praecipue lege, structuram morphologicam agnosce, voce recita et scripta moderata compone; sermonem activum, si utile tibi est, libere exerce.

LECTIO I — NOVUM OFFICIUM

Biennio post primum adventum Tertia iam non discipula recens est. Collegium privatum scribarum, curatoribus consentientibus, adiutricem quaerit quae rationes de viis, fontibus et horreis civium colligat. Tertia, quamquam femina in tali munere aetate sua rarissima est et res non ab omnibus probatur, mercede in sex menses conducitur. Magistratum non gerit nec publica potestate utitur: ipsa cum magistratibus, fabris, mercatoribus et incolis aget, testimonia ordinabit, deinde relationem collegio tradet.

Primo die se scribis collegii ita praesentat: “Claudia Tertia sum, Capuae nata, Ostiae diu versata. In taberna libros mercatorum ordinavi atque itinera maritima feci. Nunc cupio verba civium in scripta clara convertere.” Non omnia scire simulat; se quaestiones rectas inventuram esse promittit.

Relativa quae rationes colligat adiutricem qualem collegium quaerat describit, ideo coniunctivum habet. Versata est perfectum verbi deponentis est: formam passivam, sensum activum habet. Collige formas perfecti, participia et infinitivos. Scribe praesentationem ad munus aptam duodecim sententiarum: usus, vires, fines, quod discere velis.

LECTIO II — DOMUS ET MUNUS

Novum officium ordinem domus mutat. Tertia saepe ante ceteros exit et post cenam notas relegit. Livia gaudet, sed monet ne labor omne otium occupet. Prima, quae nunc filiam parvam habet, auxilium certis vesperis petit. Familia igitur officia non tacite, sed aperte distribuit.

Tertia duas vesperas operi, unam familiae, unam lectioni servat. Si conventus extra ordinem erit, alium diem reddet. Sabina telarium mane adhibebit, ne recitatio Tertiae turbetur. Pactum perfectum non est, sed omnes sciunt quid ab aliis exspectari possit.

Ne occupet mandatum negativum post monet est; ne turbetur propositum negativum exprimit. In quid ab aliis exspectari possit, exspectari infinitivus praesentis passivi est, non gerundivum; possit coniunctivus interrogationis obliquae est. Expone quomodo munera domestica et publica aeque distribui possint; da exemplum condicionis mutandae.

LECTIO III — TEMPUS PUBLICUM

Collegium multa ante Vulcanalia efficere debet. Tertia quattuor spatia septem dierum in tabula distinguit: primo fontes inspicientur; secundo fabri interrogabuntur; tertio testimonia vicorum conferentur; quarto consilium scribetur. Nonas et Idus quoque notat, quia magistratus iis diebus aliis rebus occupantur.

Unus collega omnia simul incipere vult. Tertia contra monet partes inter se pendere. “Nisi prius mensuras habuerimus, sumptus recte aestimare non poterimus; nisi cives audiverimus, locos gravissimos ignorabimus.” Itaque inter singulas partes spatium correctioni relinquitur.

Futurum exactum habuerimus rem ante aliam futuram positam ostendit. Passiva inspicientur, interrogabuntur, conferentur res agendas, non agentes, in primo loco ponunt. Fac seriem operis cum quinque partibus dependentibus et explica quid fiet si una differatur.

LECTIO IV — TABULAE VETERES

In archivo Tertia relationem ante viginti annos scriptam invenit. Scriptum fictum, stilo publico compositum, sic incipit: “Quoniam aqua pluvialis sub arcu orientali saepe collecta est, curatores decreverunt canalem aperiendum et lapides deiectos reponendos esse.” In margine alia manus addidit: “Opus inceptum, nondum perfectum.”

Tertia locum hodiernum inspicit. Canalis quidem adest, sed ita angustus est ut luto facile compleatur. Scriptum causam pristinam indicat, non statum praesentem. Ea verba decreti a nota posteriori distinguit et utriusque auctorem quaerit.

Gerundiva aperiendum et reponendos necessitatem in oratione obliqua exprimunt. Quoniam causam assertam affert; ita… ut effectum. Lege fragmentum ter: primum sensum, deinde terminationes, tertio sonum publicum observa. Scribe summam sine stilo nimis antiquo.

LECTIO V — VOCES IN ACTIS

Acta fori nuntiant “omnes vicos” novum consilium de fontibus probare. Tertia dubitat, quia tantum tres vicorum procuratores conventui adfuerunt. Titulus falsus fortasse non est, sed latius loquitur quam testimonium sinit.

Ipsa duos titulos scribit. Primus: “Procuratores tres consilium fontium probant.” Alter: “Primus conventus favet consilio; plures vici consulendi sunt.” Secundus contextum melius servat. Tertia acta non contemnit; quaerit tamen quis locutus sit, quid omissum sit, quo tempore notitia collecta sit.

Infinitivus probare post nuntiant orationem obliquam format. In locutione plures vici consulendi sunt, consulendi gerundivum est quod ad plures vicos refertur et necessitatem consultationis exprimit. Elige ex narratione facta et interpretationes. De eodem conventu tres titulos compone: neutrum, faventem, dubitantem.

LECTIO VI — FABRI LOQUUNTUR

Tertia figulum, structorem et plumbarium interrogat. Omnibus easdem quaestiones principales proponit, ut responsa comparari possint; deinde ex singulis responsis quaestionem novam ducit. Structor lapides veteres nimis leves esse negat. Plumbarius autem dicit canalem bene factum fuisse, sed raro purgatum.

Opiniones videntur pugnare, re vera de diversis partibus agunt. Tertia utrumque ad locum invitat. Ibi structor fundamentum, plumbarius meatum ostendit. Concludunt et marginem reficiendum et purgationem certis diebus faciendam esse.

Quaestiones obliquae cur putet, quid viderit, quomodo probari possit coniunctivum regunt. Forma loquuntur verbi deponentis est; concludunt activa est. Distingue formas ex usu, non specie sola. Para colloquium cum artifice de materia, tempore, pretio et periculo.

LECTIO VII — PONDERA INIQUA

In foro duae anus queruntur se pro eodem olei pondere diversa pretia solvisse. Mercator dicit oleum alterum melius fuisse. Tertia neque emptoribus neque venditori statim credit. Pondera inspicit et reperit unum lapidem mensurae paulo leviorem esse.

Mercator affirmat se errorem nescivisse. Tertia omnes venditiones rescindere non potest, sed suadet ut pondus publice probetur et emptoribus recentibus pars pretii reddatur. Curator fori assentitur, addita condicione ut mensurae aliorum quoque mercatorum examinentur.

Solvisse et nescivisse infinitivi perfecti sunt; in oratione obliqua se subiectum est et casum accusativum habet. Ablativus absolutus addita condicione rem adiunctam compendiose ponit. Scribe relationem rei gestae: querela, indicia, responsum, remedium, quaestio nondum soluta.

LECTIO VIII — IMBER SUPER URBEM

Nocte tanta vis pluviae effunditur ut mane tres vici aqua teneantur. Canalis orientalis redundat, tabernae humiles clauduntur, via ad horrea luto tegitur. Tertia paenulam induit et cum custodibus loca, quae in tabula operis primo loco posita sunt, inspicit.

Non solum damnum numerat. Quaerit ubi aqua coeperit, quae domus celerius exhauriatur, quibus incolis auxilio statim opus sit. Senes ad porticum siccam ducuntur; mercatores saccos harenae ponunt. Post imbrem apparet hortos apertos aquam recepisse, pavimenta tota lapidata eam avertisse.

Opus est dativo personae et ablativo rei: senibus auxilio opus est. Forma auxilio dativo et ablativo eadem est, sed hic rem necessariam significat. Ablativi absoluti imbre cessante vel sole orto circumstantiam temporalem indicant. Narra tempestatem ordine, sed adde causam possibilem, indicium contra eam et consilium cautum.

LECTIO IX — URBS OMNIBUS PERVIA

Tertia cum Fausto, veterano cui crus laesum est, per viam a balneo ad forum ambulat. Iter quod in tabula breve videtur multas difficultates habet: gradus sine margine, plaustra in transitu relicta, signum post columnam occultum. Faustus non auxilium perpetuum petit; transitum minus impeditum desiderat.

Tertia mensuras capit et loca describit. Proponit ut unus margo leniter inclinetur, spatium ante fontem liberum servetur, signa altius ponantur. Fabri quaedam statim fieri posse dicunt, alia maiore sumptu egere.

Cui crus laesum est dativum possessionis habet. In sententia iter quod in tabula breve videtur, quod sententiam relativam introducit et ad iter refertur. Formae inclinetur, servetur, ponantur passivae coniunctivi sunt. Delinea iter et scribe instructiones quae non tantum brevissimae, sed diversis viatoribus utiles sint.

LECTIO X — APUD MAGISTRATUM

Ad pecuniam operi obtinendam Tertia magistratui scriptum tradit. Is rogat cur canalis iam iterum reficiendus sit, cum ante annos viginti pecunia data sit. Tertia non celat opus prius imperfectum mansisse; simul explicat usum urbis mutatum et purgationem neglectam esse.

Petit non maximam summam, sed pecuniam ad partem periculosissimam reficiendam et ad probationem duorum mensium. “Si effectus mensurabitur,” inquit, “de reliquo opere certius iudicabimus.” Magistratus scriptum accipit, sed rationem sumptuum accuratiorem poscit.

Cum… pecunia data sit hic concessionem exprimit, fere idem ac quamquam pecunia data est. Cur… reficiendus sit quaestio obliqua est. Construe petitionem ad magistratum cum antecedentibus, necessitate, summa, mensura effectus et limite.

LECTIO XI — ITER AD OSTIUM FLUMINIS

Ut exemplum alterius canalis videat, Tertia ad vicum iuxta ostium fluminis proficiscitur. Ante iter de via, hospitio, caelo et tabulis necessariis certior fit. Livia eam monet de latronibus, sed Tertia periculum neque auget neque spernit: cum duobus collegis luce iter faciet.

In prima parte via bona est; post pontem autem rota vehiculi frangitur. Vector instrumenta habet, sed clavus aptus deest. Tertia ad proximam officinam ambulat, pretium ante opus confirmat et tabellam pretii soluti petit.

Proficiscor deponens est; certior fieri significat notitiam accipere. Cum duobus collegis praepositionem et ablativum comitatus habet; luce ablativus temporis est. Corrige ambiguitates et scribe consilium itineris cum altero itinere.

LECTIO XII — DE CAUPONA QUERENDUM

In vico viatores cauponam adeunt, in qua cubicula litteris iam reservaverant. Caupo tamen ea aliis dedit, quod eos ante solis occasum venturos esse non crediderat. Offert locum in horreo, ubi merces acrem odorem emittunt. Tertia condicionem non accipit.

Epistulam qua cubicula promissa erant ostendit et condiciones definit: duo cubicula apud sororem cauponis eodem pretio praebeantur, aqua munda detur, ianua noctu claudenda sit. Caupo primo se excusat, deinde plaustrum ad alteram domum praebet. Tertia postea querelam brevem mittit, non ad poenam, sed ut ratio hospitum recipiendorum mutetur.

In titulo de caupona querendum, est subauditur: querendum gerundivum impersonale est et necessitatem actionis exprimit. In locutione ad querendum eadem forma gerundium accusativi post ad est. Claudenda in ianua noctu claudenda sit gerundivum personale est et cum ianua congruit. Scribe querelam cum facto quod probari possit, effectu, remedio iam accepto et mutatione petita.

LECTIO XIII — NAVICULA PER FLUMEN

Canalis quaesitus trans flumen est. Pons reficitur, itaque parva navis vectores transfert. Magister naviculae iubet omnes sedere et sarcinas in medio ponere. Quidam mercator, ne vestem madefaciat, in puppi stare pergit; magister firmiter eum sedere cogit.

In altera ripa Tertia canalem cum custode loci explorat. Hic latior est et crates ad folia retinenda habet. Custos tamen fatetur se post magnos imbres auxilium decem hominum requirere. Nulla structura sine cura cotidiana sufficit.

Ne madefaciat propositum negativum; post cogit, eum accusativus obiecti est et sedere infinitivus complementarius. Explora verba nautica ex contextu: puppis, ripa, crates. Redde praecepta salutis clara et ordina quae ante traiectum, in traiectu, post traiectum fiant.

LECTIO XIV — FEBRIS COLLEGAE

Nocte collega Rufus febri corripitur. Tertia primum cauponem rogat ubi medicus proximus habitet, tum aquam mundam et lintea parat. Medicus Rufum examinat, quaerit quos cibos sumpserit et utrum alii eadem signa habeant.

Rufus quiescere debet nec postridie iter facere potest. Tertia consilium mutat: ipsa cum altero collega canalem describet, Rufus apud cauponem manebit, nuntius familiam certiorem faciet. Si valetudo peior fiet, vehiculum ad urbem petetur.

Corripitur forma passiva praesentis est et rem Rufo accidentem exprimit; sumpserit coniunctivum perfectum in interrogatione obliqua. Certiorem facere duplicem accusativum accipit. Scribe nuntium familiae qui rem, curam, incertitudinem et proximum responsum placide exponat.

LECTIO XV — DUAE EPISTULAE

Dum Tertia abest, duae epistulae ad collegium veniunt. Curator dicit pecuniam in canalem decretam esse. Scriba magistratus autem scribit petitionem adhuc examinari. Marcus utramque Tertiae per cursores mittit, quia nesciat utra posterior sit.

Sigilla et dies rem explicant: scriba magistratus epistulam mane scripserat; magistratus post meridiem rem decreto probaverat, quod curator statim nuntiaverat. Epistula scribae statum matutinum, epistula curatoris decretum posterius indicat. Tertia monet collegas ne opus ante mandatum integrum incipiant.

Nesciat coniunctivus causam tamquam rationem Marci reddit. Utra interrogativum e duabus eligit. Compara litteras fictas et scribe responsum quod contradictionem nominat, sed auctores temere non accusat.

LECTIO XVI — MURUS LABAT

Ostiam reversa Tertia audit partem muri prope horrea post imbrem inclinari. Curiosi ad locum conveniunt. Structor clamat spatium vacuum servandum esse, dum fulcra ponuntur. Tertia custodes rogat ut duas vias claudant et signa ante compita, non apud ipsum periculum, statuant.

Mercator intrare vult ut rationes ex horreo capiat. Tertia negat rem ullam vita maiorem esse. Structor post inspectionem sinit unum ministrum galea munitum secum intrare. Ceteri exspectant donec murus firmetur.

Dum cum indicativo actionem realem, donec firmetur finem exspectatum exprimit. Munitum participium cum ministro congruit. Fac ordinem nuntiorum in periculo: quid accidit, ubi, quid vitandum, qua via eundum, quando nova notitia dabitur.

LECTIO XVII — RELATIO DE IMBRE

Acta post calamitatem scribunt: “Imber insolitus solus damnum fecit.” Tertia hanc causam nimis simplicem putat. Imber quidem gravis fuit, sed canalis luto plenus erat, murus iam rimas habebat, signa quaedam sero posita erant. Eventus ex pluribus causis ortus est.

Ea testimonia secundum tempora componit. Ante imbrem custos purgationem petiverat; nocte aqua crevit; mane tabernae clausae sunt; postridie margo muri motus est. Quae certo cognita sunt a coniecturis distinguit.

Solus cum nomine congruit; ex pluribus causis ablativus originis est. Ortus est perfectum deponentis sensu activo; motus est perfectum passivum. Scribe ordinem rerum diei cum horis et fontibus notitiarum; ad singulam coniecturam verba cauta adde.

LECTIO XVIII — MEMORIA PORTUS

Ad historiam canalis intellegendam Tertia tria scripta antiqua sed ficta comparat. Inscriptio refectum opus laudat, ratio pecuniae dies laboris numerat, in epistula faber conqueritur materiam tarde allatam esse. Nullum scriptum totam rem continet.

Inscriptio gloriam magistratus extollit, ideo difficultates tacet. Ratio numeris utilis est, sed qualitatem non describit. Epistula experientiam directam praebet, fortasse tamen culpam ab auctore avertit. Ex tribus Tertia narrationem probabilem, non certissimam, construit.

Laudat, extollit, tacet praesentia historica vivacitatem dant. Conqueritur deponens est. Elige quod cuique fonti proprium sit: auctor, propositum, indicium, silentium. Scribe analysin ducentorum verborum sine verbis scriptorum temere mutuatis.

LECTIO XIX — FESTUM VICORUM

Post refectionem vicani festum parare volunt, quo fabri honorentur et ratio aquae doceatur. Alii pompam magnam postulant; alii pecuniam omnem in canalem servari malunt. Tertia medium consilium proponit: convivium modestum, demonstratio fabrorum, ambulatio per vias restitutas.

Singuli vici aliquid praebebunt: pistores panem, figuli pocula commodata, musici cantum. Nullus civis dare cogetur. In signis dicetur quantum festum constiterit et quae pars a collegiis donata sit.

Quo cum coniunctivo propositum exprimit. Malunt forma verbi malo est; cogetur forma passiva futuri est. Scribe propositum festi: finis, participes, sumptus, accessus, tempestatis consilium et modus quo nemo excludatur.

LECTIO XX — ORATIO PRO OPERE

In conventu quidam mercator reliquam refectionem inutilem vocat, quia imber tantus raro cadit. Tertia respondet non solum maximam tempestatem spectandam esse. Etiam imbribus minoribus via saepe clauditur, merces laeduntur, senes longius ambulare coguntur.

Orationem in tres partes ordinat. Primo rem communem definit; secundo testimoniis et sumptibus utitur; tertio consilium reliqui operis gradatim faciendi proponit. Argumentum adversarii recte repetit antequam respondeat. Ita auditores dissensum intellegunt, non hominem spernunt.

Gerundivum spectandam esse rem necessario considerandam exprimit. Antequam respondeat coniunctivo actionem exspectatam ducit. Para orationem: thesis, ratio, exemplum, concessio, responsum, petitio. Recita sine nimia celeritate.

LECTIO XXI — PACTUM INTER VICOS

Pecunia ad omnia opera non sufficit. Vicus orientalis canalem primum refici vult; vicus meridianus fontem suum gravius laesum esse dicit. Tertia utriusque necessitates in tabula ponit: numerum hominum, periculum, sumptum, tempus quo opus differri potest.

Post longam disputationem convenit ut canalis statim purgetur, fons intra mensem reficiatur, margo autem post aestatem aedificetur. Si novi imbres rimas auxerint, ordo mutabitur. Pactum etiam definit quis progressum singulis Nonis nuntiaturus sit.

Convenit ut impersonaliter consensum exprimit. Quis… nuntiaturus sit quaestio indirecta cum participio futuro est. Simula tractationem cum tribus partibus, duabus concessionibus et condicione quae ordinem mutet.

LECTIO XXII — RELATIO COLLEGII

Tertia relationem non secundum ordinem laboris, sed secundum usum lectoris disponit. Initio summam et tres commendationes ponit. Deinde methodum, testimonia, sumptus, limites atque indicem scriptorum explicat. Quae nondum sciri possunt aperte nominat.

Marcus primam formam legit. Unam sententiam nimis implicatam invenit, in qua quinque relativa inter se pendent. Tertia eam in tres sententias dividit. Verba publica non obscuriora esse debent quam res postulat.

Catena relativorum legentem onerare potest; participia recte adhibita compendium praebent. Relege paragraphum tuum: subiectum cuiusque verbi nota, pronominum referentia confirma, tria verba inutilia tolle. Scribe summam centum quinquaginta verborum.

LECTIO XXIII — SIGNA FUTURAE URBIS

Opere progrediente, collegium nova signa probat. Prius signum dicit: “Transitus impeditus propter viam reficiendam.” Tertia id nimis abstrusum iudicat. Nova forma: “Via clausa ad diem XII. Ad forum per vicum Figulorum.” Imago sagittae iter confirmat.

Faustus signa inspicit ex sella humili; Sabina vesperi; Hilarus e longinquo. Quod uni clarum est alteri occultum esse potest. Collegium constituit signa ante usum variis civibus legenda esse.

Propter accusativum regit. Gerundivum legenda esse necessitatem probationis exprimit; variis civibus dativus agentis est. Crea tria signa: directio, mora, periculum. Deinde ea ex tribus prospectibus iudica et mutationes iustifica.

LECTIO XXIV — CONVENTUS APERTUS

Sex mensibus exactis Tertia collegii nomine conventum publicum agit. Recitat brevem epistulam fabri de opere perfecto, ostendit tabulam sumptuum, narrat eventus imbris atque exponit quid scripta vetera docere possint. Non omnes conclusiones aeque certas esse declarat. Tum rationem anni proximi proponit.

Auditores quaerunt cur una via adhuc clausa sit, num mercatoribus pro damno pecunia reddenda sit, quomodo purgatio regularis servetur. Tertia quaestionem difficilem non vitat. Ubi responsum nescit, promittit se rem exploraturam et diem responsi dat. Post conventum familia cum fabris sub porticu cenat; cras novum opus incipiet, nam labor civitatis finem non habet.

Exercitatio coniuncta: scriptum bis lege; personas, tempora, casus insigniores, participia et coniunctivos ad munus suum refer. Scribe relationem ducentorum verborum quae facta, interpretationes, limites et commendationem separat. Tum alius totum fragmentum semel recitet; sine textu ad quinque quaestiones responde et postea responsa cum textu compara. Orationem trium minutorum redde atque unam quaestionem improvisam tracta. Dialogus conventus voluntarius est; solus discens quaestionem legere, paulisper tacere, deinde respondere potest.
