Mille Verba Latina Frequentissima: Fabulae
Word Hunter Originals

I. Prima Lux

Marcus in parva urbe cum familia habitat. Domus eius prope viam quietam stat. Ante domum est arbor alta, post domum hortus parvus. Uxor Marci Livia vocatur. Duo liberi eis sunt: Julia, puella duodecim annorum, et Titus, puer novem annorum. Cum eis habitat quoque Flavia, mater Liviae. Flavia iam canos capillos habet, sed animum acrem et manus validas.

Hodie sol nondum ortus est. Caelum pallidum fit, et prima avis in arbore cantat. Marcus oculos aperit. Per fenestram lumen tenue videt. E lecto surgit et tunicam induit. Aqua in pelvi frigida est; ille tamen faciem et manus lavat. Deinde ignem, qui paene exstinctus est, suscitat. Ligna arida super carbones ponit et leniter spirat. Mox parva flamma lucet.

Livia sonum lignorum audit. "Iam mane est?" rogat.

"Mane venit," Marcus respondet. "Sed adhuc quiesce. Ego aquam calefacio."

Livia tamen surgit. Hodie multa agenda sunt. Farinam cum aqua et sale miscet atque panem facit. Marcus ollam super ignem ponit. Flavia paulo post intrat et mala ex canistro sumit. Ea in partes secat. Dum adulti laborant, odor panis per domum it.

Julia odorem sentit et ad culinam venit. Capilli eius nondum compositi sunt. "Esurio," dicit.

"Primum fratrem excita," inquit mater. "Deinde ambo mensam parate."

Julia in cubiculum redit. Titus alte dormit et vestem super caput traxit. Soror fenestram aperit. Aer matutinus intrat. "Surge, Tite! Avis iam plus laboris facit quam tu."

Titus gemit, sed ridet. Pedes in pavimento ponit. Puer et puella lectos componunt, facies lavant, vestimenta induunt. Julia tunicam fratris corrigit, quia fibula male posita est. Titus autem calceum sororis sub scamno invenit. Ita alter alterum adiuvat.

Omnes circa mensam sedent. Panis calidus, mala, caseus et aqua sunt simplex ientaculum. Marcus panem dividit. Nemo multum habet, sed satis est. Flavia narrat se nocte felem in horto audivisse. Titus statim ad ianuam currere vult, quod vestigia quaerere cupit.

"Post cibum," monet avia. "Qui festinat antequam comedit, mox aut esurit aut cadit."

Familia ridet. Titus lente sed diligenter partem suam consumit. Tum omnes de die loquuntur. Marcus faber lignarius est. In officina mensas, sellas, arcas et parva instrumenta facit. Livia vestes sarcit et interdum telas in foro vendit. Julia ad ludum it. Titus eodem magistro utitur, quamquam in minore grege sedet. Flavia domum curat et vicinos saepe adiuvat.

"Post ludum," Livia filiis dicit, "ad forum ite. Fabas, cepas et oleum emite. Hanc pecuniam caute tenete."

Julia nummos in sacculo ponit. Titus canistrum portaturum esse promittit. Marcus instrumenta sua colligit: serram, malleum, regulam et scalprum. Priusquam exit, sellam iuxta ianuam inspicit. Crus eius labat. "Hac vespera reficiam," ait.

Extra domum urbs paulatim excitatur. Ianuae aperiuntur. Pistor panes ad tabernam fert. Agricola cum asino per viam procedit. Duae feminae ad fontem ambulant, urnas vacuas portantes. Custos nocturnus domum redit. Omnes inter se salutant.

Marcus cum liberis usque ad trivium ambulat. Ibi via ad officinam dextra ducit, via ad ludum sinistra. "Bene discite," dicit pater. "Non solum verba magistri audite; etiam res ipsas observate."

Julia patrem salutat. Titus manum levat. Liberi una pergunt, dum Marcus ad opus suum vertit. Sol supra tecta oritur. In parva urbe novus dies incipit, plenus muneribus communibus, parvis difficultatibus et occasionibus bene agendi.

II. Domus Bene Ordinata

Postridie nubes solem celant. Pluvia nondum cadit, sed aer umidus est. Livia pannos lavare constituerat; nunc caelum dubium aspicit. "Fortasse imber venit," dicit. Flavia nasum extra ianuam porrigit et ventum sentit.

"Pannos intus lavare possumus," respondet. "Funem in atrio tendemus."

Domus familiae quinque parva conclavia habet. In primo omnes cibum capiunt et circa focum sedent. Duo cubicula a tergo sunt. In altero parentes dormiunt, in altero liberi. Flavia in cella iuxta hortum cubile habet. Ultimum conclave res servat: amphoras, saccos farinae, vestes hiemales, candelas et instrumenta quae raro adhibentur. Tectum non ubique integrum est. Cum valde pluit, guttae prope murum cadunt.

Hodie Livia totam domum ordinare vult. "Res suo loco posita facile invenitur," liberis saepe dicit. Julia post ludum vestes complicat. Titus pavimentum verrit. Primo nimis celeriter scopas movet, itaque pulvis in aerem surgit et omnes sternuunt.

"Pulverem ex domo ducere debes, non per domum spargere," Julia dicit.

Titus rubet. Deinde ianuam aperit et scopas lente a foco ad limen movet. Nunc pulvis foras exit. Flavia eum laudat, non quia statim recte fecit, sed quia errorem correxit.

Interea Livia aquam calidam in magnum labrum fundit. Vestes leves primum, graviores postea lavat. Julia tunicas puras premit neque torquet, ne tela laedatur. Flavia maculas sapone fricat. Funis in atrio inter duas columnas tenditur. Panni madidi ordine pendent.

Marcus vespere ab officina redit. Secum parvum lignum et clavos fert. Sellam labantem eodem die reficere meminit. Crus removet, vetus gluten radit, novum lignum aptat. Titus prope sedet et opus spectat.

"Cur non solum magnum clavum agis?" rogat puer.

"Quia clavus solus lignum fissum non sanat," pater explicat. "Primum causam vitii quaerimus. Deinde partes mundamus et apte iungimus. Celeris cura saepe brevis est."

Julia haec audit. In tabula cerae verba male scripta habet. Saepe lineam totam delere vult, quamvis unus tantum error sit. Nunc stilum sumit et singulas litteras inspicit. Intellegit eandem patientiam in studiis atque in arte necessariam esse.

Subito primae guttae in tegulis sonant. Mox pluvia fortis fit. Livia ad cellam currit. "Ollas afferte!" clamat. In tribus locis aqua per tectum intrat. Familia vasa sub guttis ponit. Marcus scalam petit et tectum ab intus inspicit. Nunc autem reparare periculosum est, nam tegulae udae sunt.

"Cras, si imber cessat, Gaium rogo ut me adiuvet," dicit. Gaius in domo proxima habitat. Is agricola est et saepe ad urbem venit, quamquam ager eius extra murum iacet.

Tempestas eos intra domum tenet. Nihilominus vesper iucunda est. Flavia puls ex farre et lacte coquit. Livia herbas addit. Julia lucernam accendit. Titus ligna parva ad focum portat. Cum cena parata est, pluvia iam mollius cadit.

Post cenam Flavia arcam veterem aperit. In ea fila colorata, fibulae, pila lanea et pauca ludicra servantur. Ea filum rubrum Juliae dat, quod puella limbum tunicae ornare cupit. Tito dat calculos rotundos. Puer eos in pavimento disponit et viam, pontem, turres fingit.

Marcus et Livia rationes domesticas computant. Quantum frumenti restat? Quot nummi ad oleum necessarii sunt? Quando sandalia Titi nova erunt? Julia nunc numeros intellegit et parentes adiuvat. Pecunia non magna est. Familia igitur discernit quid necessarium sit et quid exspectare possit.

"Tectum primum," ait Livia. "Deinde calcei. Nova aulaea pulchra essent, sed veteribus adhuc uti possumus."

Marcus consentit. Titus quoque consentire debet, quamquam paulo tristis est quod pila nova emenda non est. Flavia pilam laneam e veteri arca tollit. "Haec non nova est," dicit, "sed volat."

Titus pilam capit et laetus fit. Sub tecto stillante familia discit domum non solis muris contineri. Domus est labor communis, cura rerum, consilium prudens, et locus ubi unusquisque aliquid accipit atque aliquid praebet.

III. Dies Forensis

Nundinae adveniunt. Mane viae solito frequentiores sunt. Agricolae plaustra agunt; mercatores tabernas aperiunt; cives sportas et sacculos portant. Forum in media urbe latum est. In uno latere basilica stat, ubi iudices et negotiatores conveniunt. In altero sunt porticus, sub quibus homines a sole vel pluvia proteguntur. In medio mercatores mensas suas ponunt.

Livia hodie telas vendit. Tres tunicas simplices, duo pallia et multas fascias secum fert. Julia matrem adiuvat. Titus canistrum vacuum portat, nam post venditionem cibum empturi sunt. Flavia domi manet ut prandium paret et tectum reficientibus aquam det.

Gaius iam adest. Ova, mel, nuces et holera ex agro attulit. Uxor eius Sabina prope Liviam sedet. Sabina fiscos texit ex ramis salicis. Eorum filius Publius eiusdem aetatis fere ac Julia est, sed apud patrem in agro laborat et tantum quibusdam diebus ludum frequentat.

"Salve, Livia," inquit Sabina. "Locus hic vacat. Si iuxta me sedes, alter alterius merces custodire possumus."

Feminae mensas componunt. Livia tunicas ita extendit ut emptores opus videre possint. Pretium cuique rei parvum signum indicat. Non omnes cives legere sciunt, itaque ipsa quoque pretium clara voce dicit.

Prima emptor est anus nomine Tertia. Fasciam caeruleam capit, digitis temptat, et rogat: "Estne firma? Nepoti meo eam do."

Livia nodos et oras ostendit. "Firma est, sed mollis. Si solvitur intra mensem, ad me refer. Sine pretio reficiam."

Tertia pretium solvit. Julia nummos numerat et rectam pecuniam reddit. Mater eam attente spectat. In foro error parvus cito litem parere potest.

Deinde vir dives pallium inspicit. Pretium nimis magnum esse queritur. Minus quam dimidium offerre conatur. Livia placide respondet: "Lana mihi constitit sex nummis. Color duobus. Tres dies laboravi. Pretio quod offers ne materiam quidem redimo. Possum unum nummum remittere, non plures."

Vir discedit. Julia putat matrem occasionem amisisse. Sed paulo post magistra ludi, Cornelia, venit. Pallium probat et iusto pretio emit. "Bona res bonum pretium meretur," ait.

Titus interim odore placentarum trahitur. Pistor calidas placentas melle dulces vendit. Puer unum nummum in manu tenet, quem avia ad prandium dedit. Placentam statim emere vult. Tum videt puerum ignotum iuxta mensam stare. Puer tenuis est et cibum cupide spectat, sed nihil emit.

Titus diu dubitat. Tandem duas parvas placentas pro uno nummo petit. Pistori placet consilium et tertiam addit. Titus unam Juliae, unam puero ignoto dat, tertiam ipse edit. Puer se Silvum appellat. Cum patre ex vico remoto venit, ut corbes venderent. Gratias agit et ad suam mensam redit.

Meridie familia emenda quaerit. Julia indicem legit: fabae, cepae, oleum, sal, acus duae, cera tabulae. Primum ad holitorem eunt. Folia lactucae viridia sunt, sed quaedam cepae molles. Livia filios docet fructus tangere, olere, inspicere. "Pretium solum non spectate," dicit. "Res vilis quae statim corrumpitur cara est."

Apud olearium magnae amphorae ordine stant. Mercator parvam mensuram implet. Julia animadvertit eum vas non usque ad lineam complere. Verecunde dicit: "Domine, mensura paulo vacua videtur." Mercator primo frontem contrahit. Deinde vas inspicit et oleum addit. Forsitan consulto minus dederat, forsitan festinatione erraverat. Livia filiam postea laudat quod rem aperte sed sine ira dixit.

Sub porticu scriptor sedet. Pro hominibus qui litteras nesciunt epistulas scribit. Prope eum medicus herbas siccas exponit, sutor calceos reparat, figulus parvas lucernas vendit. Titus omnia rogare vult: unde purpura venit, quomodo vitrum fit, cur piper tam carum sit. Livia ad omnes quaestiones respondere non potest. "Interroga eos qui artem norunt," monet.

Puer ad figulum accedit. Figulus ei demonstrat argillam humidam, rotam, fornacem. Manus eius terra rubra tectae sunt. Ex parvo luto formam avis facit et Tito donat. "Materia vilis est," inquit, "sed manus exercitata formam invenit."

Sole inclinante mercatores merces colligunt. Livia duas tunicas et multas fascias vendidit. Satis nummorum habet ad tegulas novas et calceos Titi, si prudenter emit. Gaius reliqua ova in sportam ponit et plaustrum parat. Omnes simul domum redeunt.

Forum post eos minus clamosum fit. In terra iacent folia, paleae et filum ruptum. Operarii publici aream verrunt. Julia intellegit forum non esse solum locum ubi res emuntur. Ibi labor multorum hominum convenit: agricolae, artificis, vectoris, venditoris, emptoris. Fides inter ignotos tam necessaria est quam nummus. Sine mensura recta, pretio iusto et verbo certo, mercatus cito in confusionem cadit.

IV. In Ludo

Ludus Corneliae prope portam urbis est. Non est aedificium magnum. Unum conclave habet, cum scamnis, tabula nigra et armario. Die sereno discipuli interdum sub ulmo sedent. Cornelia litteras, numeros, cantum, historias simplices et mores civium docet.

Discipuli aetate et scientia differunt. Minimi litteras in cera ducunt. Maiores sententias legunt et rationes faciunt. Julia inter maiores sedet; Titus inter medios. Publius, filius Gaii, hodie post longam absentiam adest. Etiam Silvus, puer e foro, ad ludum venit. Pater eius corbes in urbe per septem dies vendit, et Cornelia eum sine mercede accipit.

Mane magistra in tabula scribit: AQUA OMNIBUS NECESSARIA EST. Minimi singulas litteras nominant. Titus verba dividit. Julia sententiam explicat. Tum Cornelia quaerit unde aqua urbana veniat.

"E fonte," dicit Titus.

"Ex imbre," addit Publius.

"Ex puteis et rivis," ait Julia.

Cornelia vas vitreum tollit. Aqua clara intus est. Modicum pulveris addit atque agitat. "Nunc aquam videtis, sed bibere non vultis. Cur?"

Discipuli de sordibus, morbis et odore disputant. Silvus narrat in vico suo aquam e rivo sumi. Post imbres aqua fusca fit, ideo mater eius per pannum eam fundit et deinde fervet. Cornelia laudat hanc prudentiam. Scientia non solum in tabulis est; saepe domi et in opere invenitur.

Post lectionem litterarum numeri sequuntur. Magistra fingit se decem panes habere. Tres familiae eos aequaliter dividere volunt. Quot panes cuique dantur? Quot partes restant? Titus calculos movet, sed primo undecim pro decem ponit. Publius eum corrigit. Deinde Titus aliam rationem celerius solvit et Publio viam ostendit. Nemo semper primus est, nemo semper ultimus.

Hora media discipuli foras exeunt. Alii pilam iaciunt, alii nuces ludo movent. Julia sub ulmo cum amica sua Alba sedet. Alba tacita est et bene pingit. Hodie tamen maesta videtur.

"Quid accidit?" Julia rogat.

Alba primo nihil dicit. Postea ostendit tabulam fractam. Duo discipuli currentes eam de scamno deiecerunt, sed fugerunt. Julia irascitur et magistrae statim accusare vult. Alba timet ne omnes eam rixae auctorem putent.

Cornelia ipsa advenit et fragmenta videt. Discipulos convocat. "Res fracta est," dicit. "Maius tamen damnum erit, si veritas celatur. Qui tabulam deiecit, nunc dicat. Poena levior est confitenti quam mentienti."

Silentium manet. Tandem Titus et alius puer, Decimus, procedunt. Dum pilam sequebantur, scamnum percusserant. Titus sororem aspicere vix audet.

"Non consulto fecimus," dicit, "sed timuimus."

Cornelia pilam ad meridiem aufert. Pueri ceram novam Albae emere debent et tabulam glutine reparare. Titus partem nummi sui dabit; Decimus quoque. Alba veniam dat, quia verum dixerunt.

Post quietem Cornelia discipulos in hortum ludi ducit. Quattuor areolae ibi sunt. In una legumina crescunt, in altera herbae medicae, in tertia flores. Quarta vacua est. Discipuli eam fodere et seminare debent. Magistra instrumenta dividit: ligones, rastra, situlas.

Publius terram bene novit. Ostendit quomodo glarea removeatur et sulcus rectus fiat. Julia nomina plantarum in parvis lignis scribit. Silvus corbem fractum reparat, quia artem patris didicit. Titus aquam fert. Alba imaginem cuiusque plantae pingit, ut minimi eam agnoscant.

Omnes aliam peritiam habent. Cornelia hoc ipsum demonstrat. "Ludus non est vas vacuum quod magister implet," ait. "Est coetus in quo mens, oculus, manus et memoria simul exercentur."

Ad finem diei Julia primam longiorem sententiam scribit: "Qui quod scit communicat, ipse non fit pauper, sed omnes ditiores facit." Litterae non omnes pulchrae sunt, et unum verbum corrigendum est. Tamen sententia vera ei videtur.

Titus domum rediens de tabula fracta parentibus narrat antequam Julia aliquid dicat. Marcus non clamat. Puerum secum in officinam ducit et duas tabulae partes inspicit. "Cras te iuvabo glutine uti," dicit. "Tu autem pretium cerae ex tuo nummo solves."

Titus caput movet. Error eum pudet, sed iam non premit sicut secretum. Scit culpam agnoscere initium correctionis esse. Mane litteras didicit; vespere rem difficiliorem didicit: verum saepe grave est, sed mendacium cotidie gravius fit.

V. Manus et Ars

Officina Marci odore ligni plena est. Ante ianuam tabula pendet, in qua sella picta est. Ita etiam qui legere nescit artem domini cognoscit. Intus sunt mensae laboris, trabes, asseres et instrumenta. Fenestris magnis lumen intrat, nam faber lineas tenues videre debet.

Marcus solus non laborat. Socius eius Numerius maior natu est et arcas pulchre ornat. Discipulus Fabius, iuvenis sedecim annorum, instrumenta curat atque opera faciliora facit. Hodie Titus quoque adest, ut tabulam Albae reficiat.

Primum Marcus filium docet officinam tutam servare. Instrumentum acutum in margine mensae poni non debet. Ramenta sub pedibus lubrica sunt. Capilli et vestis laxa a terebra removenda sunt. "Ars bona incipit ante primam sectionem," dicit. "Incipit loco ordinato et mente intenta."

Tabula fracta in duas partes divisa est, sed nihil deest. Titus oras purgat. Marcus gluten calefacit. Puer nimium imponere conatur; pater manum retinet. "Satis est tenuis iunctura. Plus glutinis non semper plus roboris dat." Partes premunt et inter duas tabulas ligant. Dum gluten siccatur, Titus ramenta verrit.

Eodem tempore novum opus ad officinam venit. Aemilia, quae cauponam parvam regit, mensam longam desiderat. Vetus mensa brevis est, et viatores saepe locum non habent. Ea mensuram, pretium et tempus cum Marco tractat.

"Ante diem septimum opus mihi necessarium est," dicit.

Marcus cetera mandata inspicit. "Possum sexto die perficere, nisi lignum tarde advenit. Fraxinus firma est et minus quam quercus constat."

Aemilia manum super asserem ponit. Superficies aspera est. "Ex hac re mensa fiet?"

"Ex hac, sed post multas horas," respondet faber.

Pretium conscribunt. Aemilia tertiam partem nunc solvit, reliquam post opus perfectum dabit. Julia, quae post ludum venit, pactum legit. Marcus vult eam videre quomodo verba scripta memoriam utriusque partis defendant.

Postridie lignum a Silva, patre pueri Silvi, advehitur. Is non solum corbes facit; etiam ligna caesa ex collibus transportat. Unus asser tamen curvus est. Fabius eum celare sub aliis vult, ne vector iterum venire debeat. Marcus autem asserem extrahit.

"Hic ad mensam idoneus non est," dicit.

Silva, fessus ex itinere, indignatur. "Arbor natura curvata est. Pretium omnium iam convenimus."

Marcus non contendit de culpa. Regulam super lignum ponit et spatium ostendit. Si eo utitur, mensa vacillabit aut multum materiae peribit. Tandem Silva consentit. Curvum asserem relinquit minore pretio; Marcus ex eo crura brevia facere potest. Rectum postero itinere adferet.

Opus incipit. Numerius mensuras transfert. Fabius serram agit. Marcus margines planat. Julia numeros in tabula notat et discit bis metiri, semel secare. Titus ramenta longa colligit, quae domi ad ignem utiles erunt.

Fabius celeriter laborat, sed interdum nimis audax est. Dum foramen facit, terebra obliqua intrat. Foramen in parte inferiore apparet. Iuvenis pallescit. Pars totius mensae laesa videtur.

"Abscondere non possumus," ait Marcus. "Sed fortasse corrigere possumus." Partem inspiciunt. Numerius proponit ut foramen ligno eiusdem coloris impleatur. Deinde ornamentum simplex in utroque latere facient, ut correctio consilii pars videatur. Aemiliam tamen certiorem faciunt. Illa, cum firmitas non minuatur, consilium accipit.

Per quinque dies officina sonat. Serra cantat, malleus pulsat, plana tenuia ramenta tollit. Gradatim asseres rudes fiunt mensa lata. Marcus superficiem oleo fricat. Venae ligni apparent sicut rivi in terra.

Sexto die mensam ad cauponam portant. Ianua angustior est quam mensa. Omnes subsistunt. Titus ridere incipit, sed Marcus caput scalpit. Crura feliciter removeri possunt, quia clavibus ligneis iuncta sunt. Intus ea rursus aptant.

Aemilia mensam examinat. Urnam aquae in medio ponit; nihil movetur. Deinde totum pretium solvit et operariis panem cum olivis praebet. Fabius parvum ornamentum aspicit. Error eius adhuc ibi est, sed in pulchram formam mutatus.

Vespere Marcus mercedem dividit. Pars ligno, pars officinae, pars Numerio, pars Fabio, pars familiae datur. Titus miratur quam parum ex magno pretio domum veniat.

"Una mensa multos alit," pater explicat. "Silva arbores caedit et vehit. Ferrarius instrumenta facit. Olearius oleum parat. Nos formam damus. Aemilia hospites accipit. Labor singulorum aliis innititur."

Titus tabulam refectam ad Albam postridie portat. Rima tenuis adhuc videri potest. Alba tamen digito eam tangit et gaudet. In tabula novam imaginem pinget: duas manus quae rem fractam simul tenent.

VI. Amicus Novus

Silvus et pater eius iter ad vicum suum parant. Corbes paene omnes venditi sunt. Antequam abeunt, Julia et Titus eos ad cenam invitant. Silva primo recusat, quod plaustrum custodire debet. Gaius autem asinum et merces in stabulo suo ponere offert. Ita ambo hospites ad domum Marci veniunt.

Silvus tacitus ad mensam sedet. In urbe omnia ei aliena sunt: viae lapideae, multi clamores, ludus plenus discipulorum. Titus multas quaestiones facit neque responsum exspectat. Julia fratrem pede leniter tangit.

"Sine hospitem loqui," monet.

Flavia pulmentum ministrat. Silva tandem de vico narrat. Domus eius inter colles et silvam iacet. Decem fere familiae ibi habitant. Non est forum, nec magister cotidie venit. Homines mel, ligna, pelles et corbes ad urbem portant; inde sal, oleum et ferramenta reportant. Hieme semita interdum nive clauditur.

"Nonne solus es sine schola?" Titus rogat.

"Pater me artem suam docet. Mater legere scit et me vespere docet," respondet Silvus. "Sed libros paucos habemus."

Julia ad armarium currit. Familia quoque libros paucos habet, quia membrana cara est. Sunt tamen tabulae cerae et fasciculus sententiarum quem Cornelia discipulis dedit. Julia eum Silvo mutuari vult. Livia nomen eius in parva nota scribit, non quia hospiti diffidit, sed ne quis postea obliviscatur ubi fasciculus sit.

Post cenam pueri in horto ludunt. Silvus miram peritiam nodorum habet. Ex tribus funibus parvum rete facit. Titus pilam in arborem iacit, et pila inter ramos haeret. Silvus lapidem mittere non vult, ne ramus aut fenestra frangatur. Longum baculum cum hamo parat et pilam tuto detrahit.

Julia eum rogat quomodo tam multos nodos didicerit. "Cum corbem facio, ramus suo loco manere debet," dicit. "Navita alios nodos, agricola alios, textor alios adhibet. Nodum aptum nosse utile est."

Postridie Silvus ad ludum ultimum diem venit. Cornelia discipulis munus dat: paria fieri et aliquid quod alter nescit docere. Julia Silvum legere longiora verba adiuvat. Silvus ei parvum fundum corbis texere demonstrat. Titus cum Alba colores miscet. Publius minorem discipulum docet semina bona a vacuis separare.

In principio omnes magistri esse malunt; nemo discipulus videri cupit. Cornelia eos admonet: "Qui docere vult, primum intellegere debet quomodo alter discat. Qui discere recusat, scientiam suam claudit."

Julia verba nimis celeriter explicat. Silvus litteram saepe confundit, et puella eandem sententiam maiore voce repetit. Silvus frontem contrahit. Maior vox litteras clariores non facit. Tum Julia aliud consilium capit. Verbum in partes secat, syllabas digito tegit et singillatim aperit. Nunc Silvus legit.

Cum ille texere docet, Julia ramum nimis fortiter flectit et frangit. Silvus non ridet. Molliorem eligit et ostendit quantum ramus pati possit. Uterque patientiam discit.

Meridie plaustrum paratum est. Familia ad portam cum hospitibus ambulat. Silva Marco promittit se asserem rectum proxima septimana allaturum. Silvus fasciculum in panno sicco servat. Tito parvum anulum ex salice dat; Juliae initium corbis quod ipsa texuit.

"Quando redis?" Titus rogat.

"Post duas nundinas, si via bona erit. Aut vos ad vicum venite."

Haec sententia novum consilium parit. Marcus lignum eligere in silva debet. Gaius quoque villam cui mel vendit visitare vult. Familia fortasse iter commune facere potest. Livia statim de tempore, cibo et periculis cogitat, sed non negat.

Plaustrum per portam exit. Silvus manum levat donec flexus viae eum celat. Titus subito sentit urbem paulo vacuam esse. Amicitia, quamvis paucis diebus nata, spatium sibi fecerat. Julia autem corbis initium aspicit. Res imperfecta est; amicitia quoque initium tantum habet. Utraque cura et tempore crescere potest.

VII. Via ad Colles

Post duas septimanas dies itineris advenit. Marcus, Julia et Titus ad vicum Silvi proficiscentur. Livia domi cum Flavia manet, quia telas promissas perficere debet. Gaius plaustrum et asinum ducit. Publius cum patre it. Quinque viatores ante lucem conveniunt.

In plaustro sunt panes duri, caseus, mala, aqua, pallia, funis, cultellus, lucerna et parva arca instrumentorum. Livia etiam medicamentum ad vulnera et acus cum filo addit. "Parata sarcina leve facit infortunium," dicit. Tito videtur sarcina minime levis, cum eam tollere conatur.

Prima pars viae plana est. Ager utrinque patet. Frumentum adhuc viride vento movetur. Agricolae iam laborant. Alius boves ad aratrum iungit, alius fossam purgat, alii malas herbas tollunt. Gaius nomina plantarum pueris docet: triticum, hordeum, avena, lens, ervum. Titus omnia meminisse conatur et mox confundit.

Ad lapidem miliarium consistunt. Numerus spatium ab urbe indicat. Julia in tabula notat quantum processerint. Marcus umbram solis spectat et horam aestimat. Publius autem vestigia in luto videt: canis, capra et rota plaustri. Ex forma recentia an vetera sint conicit.

Via deinde in duas dividitur. Signum ligneum cecidit. Una semita lata sed lutosa est; altera angusta et sicca. Gaius meminit latam ad flumen ducere, sed nescit num pons post imbres integer sit. Dum deliberant, pastor cum grege appropinquat. Is dicit pontem stare, sed unum tabulatum solutum esse. Plaustrum lente transire potest.

Ad flumen aqua celeriter fluit. Pons non altus est, tamen Titus timet. Gaius omnes e plaustro descendere iubet, ut pondus minuatur. Marcus asinum ducit. Rotae super ligna sonant. In medio ponte tabula movetur, sed rota recta manet. Singuli ad alteram ripam tuto veniunt.

"Timor meus inutilis fuit," Titus dicit.

"Non omnino," respondet Marcus. "Timor periculum monstravit. Consilium autem nos rexit. Qui nihil timet saepe temerarius est; qui solo timore ducitur nusquam it."

Sub magna quercu prandent. Micis cadentibus formicae cito adsunt. Julia earum viam observat. Una mica formica gravior est, sed plures eam simul movent. Publius nidum tangere vult; Julia prohibet. "Spectare possumus sine delendo," ait.

Post prandium caelum mutatur. Nubes ex occidente veniunt, et ventus folia inferiora vertit. Gaius iter accelerat. Collis nunc ascendendus est. Asinus lente trahit. Omnes praeter Gaium plaustrum a tergo impellunt. Titus primo magno studio laborat, deinde queritur. Publius carmen rusticum incipit. Versus breves ad gradus conveniunt, et labor facilius videtur.

In summo colle viatores urbem longe post se vident. Tecta parva sub sole apparent. Ante eos silva obscura iacet. Semita inter arbores intrat. Hic aer frigidior est. Muscus saxa tegit; fungi prope truncos crescunt; avis ignota ter clamat.

Marcus arbores ad opus aptas inspicit, sed nullam notat antequam Silva adsit. Silva silvam melius novit atque dominis arborum rationem reddit. Non licet fabro quamlibet arborem caedere. Quaedam iuvenes sunt, quaedam fines agrorum indicant, quaedam apibus aut avibus domum praebent.

Subito sonus post plaustrum auditur. Funis qui arcam tenet solutus est. Arca in semitam cecidit; instrumenta sparsa sunt. Fortunate nemo laeditur. Silvus olim Titum nodum firmum docuerat, sed puer eum non adhibuerat. Nunc Publius et Titus instrumenta colligunt. Titus rectum nodum facere conatur. Marcus temptat et probat.

"Parva doctrina amici nos in magna via adiuvat," Julia dicit.

Paulo ante solis occasum fumum inter arbores vident. Canes latrant. Decem domus vici apparent, hortis et saepibus circumdatae. Silvus currens venit. Post eum mater Rufa et pater Silva procedunt. Hospites aqua frigida et pulmento calido excipiuntur.

Nocte omnes extra domum paulisper sedent. In urbe lucernae et voces multas stellas celant; hic caelum immensum videtur. Via longa fuit, sed mens eorum novis rebus plena est. Julia intellegit iter non esse spatium vacuum inter duos locos. Flumen, ager, pons, collis et silva unumquemque aliquid docent, si viator oculos aperit.

VIII. Imber in Silva

Mane Silva hospites per vicum ducit. Domus ex ligno, lapide et luto factae sunt. Quisque hortum, gallinas vel capras habet. In medio vico puteus communis est. Prope eum area plana, ubi homines conveniunt. Non est taberna; merces inter familias mutantur. Qui plus lactis habet id pro ovis vel opera vicini dat.

Marcus cum Silva arbores inspecturus est. Julia et Publius eos sequuntur. Titus apud Silvum manet, ut corbem perficiat. Gaius ad apiarum possessorem vadit.

Silva securim non fert, sed cretam et restem mensurariam. "Hodie eligimus, non caedimus," explicat. "Arbor ante hiemem notatur. Tum, cum sucus tardior est, opus fit."

In silva varias fraxinos ostendit. Una recta est, sed in trunco parvum foramen habet. Apes silvestres ibi habitant. Hanc relinquunt. Altera sana est, sed radices eius ripam tenent. Si cadit, terra in rivum labetur. Tertia in loco denso crescit, ubi arbores nimis prope stant. Eam creta notant. Remota, plus luminis minoribus dabit.

Julia miratur quot res ante unam mensam considerandae sint. In foro tantum lignum perfectum viderat. Nunc annos solis, pluviae et soli in uno assere imaginatur.

Interea Titus cum Silvo ramos in aqua mollit. Corbis latera lente surgunt. Rufa panem coquit et pueros interdum monet ne ramos nimis siccos flectant. Titus tandem parvum, inaequale sed utile canistrum facit.

Meridie nubes densae supra colles coeunt. Primum tonitrus procul auditur. Silva caelum aspicit et statim reditum iubet. "Procella montana celer est," ait.

Guttae magnae cadere incipiunt. Semita mox lubrica fit. Publius pedem torquet, quamquam os non frangitur. Ambulans dolet. Marcus et Silva bracchia sub umeris eius ponunt. Julia saccum Publii portat. Fulmen arborem non longe ferit; sonus omnes terret.

Ad vicum tandem veniunt, sed aqua iam per aream currit. Ventus tectum parvae domus movet. In ea habitat Caia, vidua cum duobus infantibus. Viri funes super tectum ducunt et ad saxa ligant. Feminae infantes in domum Rufae transferunt. Pueri gallinas, quae per pluviam errant, in saeptum agunt.

Titus unam gallinam sub plaustro invenit. Cum eam capere conatur, avis in lutum fugit. Ipse sequitur, labitur, et a capite ad pedes sordidus fit. Silvus ridet, sed etiam adiuvat. Una avis tandem in canistro novo Titi portatur. Canistrum primum opus statim utile est.

Procella duas horas saevit. Puteus operculo tegitur, ne aqua sordida intret. Fossa iuxta viam foliis clausa est. Julia, Silvus et alii iuvenes ramos removere conantur. Cum fossa aperitur, aqua a domibus ad rivum fluit.

Post tonitrum silentium subito redit. Imber tenuis manet. Omnes damna inspiciunt. Tectum Caiae servatum est, sed saepes cecidit. Ramus magnus viam claudit. Duo alvearia Gaii amici versa sunt. Publii talus tumet.

Rufa linteum aqua frigida madefacit et circa talum ligat. Publius quiescere debet. Gaius eum reprehendere non vult; casus in semita uda facile accidit. Julia sedet prope et librum Silvi voce clara legit. Ita Publius taedium minus sentit, Silvus lectionem exercet, et minores fabulam audiunt.

Vespere vicani in area conveniunt. Quisque dicit quid laesum sit et quid facere possit. Silva cum tribus viris ramum viae removebit. Marcus saepem Caiae reficiet. Gaius alvearia examinabit. Rufa cibum operariis parabit. Advenae non dicunt: "Haec non est domus nostra." Quia hospitium acceperunt, nunc operam reddunt.

Postridie sol super terram humidam lucet. Folia quasi lota splendent. In araneae tela mille guttae pendent. Titus vestem lutulentam lavat, deinde saepem tenet dum Marcus palos figit. Julia parvos ramos colligit. Publius, in scamno sedens, funes parat.

Ad meridiem via aperta et saepes erecta est. Tectum Caiae firmum manet. Procella quasdam res fregit, sed communitatem non fregit. Immo ostendit quomodo manus multae celeriter onus unius domus tollere possint.

IX. Corpus Curandum

Viatores post tres dies urbem repetunt. Publius iam ambulare potest, sed talus adhuc tener est. Gaius eum in plaustro sedere iubet. Iter reditus tranquillum est. Familia vespere fessa sed salva domum intrat. Livia et Flavia laetae eos amplectuntur.

Postera nocte Titus male dormit. Mane caput dolet et corpus calet. Cibum recusat, quod rarum est. Livia frontem tangit et eum in lecto manere iubet. Puer queritur se ad ludum ire velle, nam Silvo epistulam scribere incipient.

"Ludus exspectabit," mater dicit. "Corpus nunc aliud opus agit."

Flavia aquam fervet et vas mundum parat. Tito saepe parvas potiones dat. Fenestram paulum aperit, ut aer recens intret, sed puerum pallio tegit. Livia linteum frigidum fronti imponit. Nemo medicamentum ignotum temere praebet.

Ad meridiem calor augetur. Marcus medicam Valeriam vocat. Valeria per multos annos aegros urbis curavit. Ea saccum cum linteis, cochleari, herbis et parvis vasis portat. Primum matrem interrogat: quando febris coepit, quid puer ederit, num alvus doleat, num tussis adsit. Deinde linguam, oculos, cutem et spiritum Titi inspicit.

"Guttur rubet, sed pulmones bene sonant," dicit. "Aquam pergat bibere. Cibus levis sit. Quiescat. Si spiritus difficilis fit, si aquam retinere non potest, aut si calor post biduum non minuitur, statim me revocate."

Valeria potionem ex melle et herba miti parat, ut guttur leniat. Non promittit febrem subito abituram. "Natura saepe morbum vincit," explicat, "sed nos corpus sustinemus et signa periculosa observamus."

Julia prope lectum sedere vult, sed medicam rogat quomodo morbus non diffundatur. Valeria manus crebro lavari iubet. Poculum Titi separatum manet. Cum tussit, os panno tegit. Cubiculum aerem accipit. Familia haec facit non quia puer immundus est, sed quia cura unius etiam salutem aliorum respicit.

Titus prima die dormit. Secunda die febris eadem est, sed aquam bene bibit. Julia ei epistulam brevem legit quam Silvus cum vectore miserat. Litterae magnae et inaequales sunt:

Amici urbani, canistrum meum iam completum est. Gallina vestra, si ad nos redire cupit, tuto portari poterit. Pons integer est. Mater salutat. Silvus.

Titus ridet et statim tussit. Julia epistulam iuxta lectum ponit. "Cum valebis, respondebis."

Eodem die Flavia quoque fessa videtur. Dicit se tantum male dormivisse. Livia tamen curam eius non neglegit. Opus aviae minuit, sellam iuxta focum ponit, et aquam offert. Saepe qui aegrotum curat ipse quiete indiget.

Tertia luce calor Titi minor est. Puer panem in iure mollitum petit. Livia parvam portionem dat; Titus plus cupit, sed stomachus lente recipiendus est. Ad vesperum in atrio sedere potest. Omnes gaudent, tamen ad currendum eum non sinunt.

Valeria iterum venit. Pulsum tangit et guttur inspicit. "Melius est," ait. "Unum diem adhuc domi maneat, deinde paulatim ad consuetudinem redeat."

Marcus medicam solvere vult. Valeria partem pecuniae accipit, sed scit familiam tegulas nuper emisse. Reliquam mercedem opere recipere proponit: arca eius medicinalis male clauditur. Marcus eam sine novo ligno reparare potest. Ita ars pro arte redditur.

Post septimanam Titus omnino valet. In ludo Cornelia eum rogat quid ex morbo didicerit. Discipuli responsum iocosum exspectant, ut "potio amara est" vel "lectus taediosus est." Titus autem diu cogitat.

"Didici aquam esse rem pretiosam," inquit. "Cum nihil edere volebam, adhuc bibere debui. Didici etiam quietem opus esse, quamvis is qui quiescit nihil facere videatur."

Cornelia sententiam in tabula scribit: QUIESCERE INTERDUM EST PARS LABORIS. Deinde de corporis cura disputant: cibus varius, aqua munda, somnus, motus, munditia et auxilium tempestivum. Valetudo non semper in potestate nostra est. Possumus tamen bonos habitus colere, signa audire, et aegrotum sine contemptu curare.

X. Hortus Communis

Ver in aestatem transit. Dies longiores fiunt, et terra post imbres cito siccatur. Hortus post domum Marci parvus est. Fabae bene crescunt, sed umbra altae arboris multas areas tegit. Livia plus holerum desiderat, cum pretium in foro creverit.

Prope murum orientalem est ager desertus. Olim ibi domus steterat; nunc lapides, urticae et rubi locum occupant. Ager ad urbem pertinet. Multi praeter eum cotidie ambulant, nemo curat. Julia in ludo de horto communi proponit. Si cives locum purgent, familiae sine terra parvas areas colere possint.

Cornelia discipulos ad consilium civium ducit. Non omnes statim consentiunt. Quidam dicunt hortum aquam publicam nimis consumpturum. Alius timet ne pueri fructus furentur. Tertia quaerit quis instrumenta emat. Scriba urbis omnia argumenta notat.

Julia primum coram multis adultis loquitur. Vox eius tenuis est, et verba parata paene obliviscitur. Tum Albam et Titum in postica parte videt. Profundum spiritum capit.

"Ager nunc nihil praeter spinas nutrit," dicit. "Discipuli lapides tollere possunt. Familiae aquam lavandi, si sine sapone est, ad plantas ferre possunt. Una area herbas omnibus dabit. Regulae furtum et contentionem minuent. Non promittimus nullam difficultatem fore; promittimus nos laboraturos esse."

Gaius de solo loquitur. Terra sub lapidibus satis bona est, si stercus et folia putrida adduntur. Valeria proponit herbas medicinales ibi seri. Aemilia reliquias vegetabilium ad acervum compositum dare potest. Consilium tandem per unum annum experimentum permittit.

Primo die laboris viginti homines adsunt. Marcus et Fabius rubos secant. Gaius terram ligone vertit. Discipuli lapides in sportas colligunt. Lapides maiores ad margines arearum ponuntur; minores viam siccam faciunt. Flavia semina ordinat. Etiam Tertia, anus quae fasciam emerat, in sella sedet et funiculos inter palos ligat.

Labor sub sole gravis est. Aquam saepe bibunt et umbram petunt. Titus certamen facere conatur: quis maximam copiam lapidum portabit? Marcus certamen sistit, quia pueri sportas nimis onerant. "Hortus non uno die nascitur," dicit. "Vires hodiernae cras quoque necessariae sunt."

Areas sorte distribuunt, sed una pars omnibus communis manet. Ibi seruntur apium, ruta, mentha, coriandrum et flores qui apes alliciunt. Familiae in suis partibus lactucam, brassicam, fabas, porros, rapa et cucumeres ponunt. Publius rectos sulcos ducit. Silvus, qui ad nundinas rediit, saepem ex ramis texit.

Aquae quaestio difficillima est. Fons satis aquae potui praebet, sed hortus aestate multam poscit. Julia cum aliis vasa sub canalibus tectorum ponit. Marcus opercula facit, ne parvi liberi cadant et ne culices nascantur. Aqua ex lotis holeribus quoque servatur. Mane vel vespere rigant, cum sol minus aquae rapit.

Post mensem prima lactuca secatur. Regula est ut pars communis primo senibus et aegrotis detur. Titus hoc initio iniustum putat, quia ipse multum laboravit. Flavia eum ad domum Caiae ducit. Vidua duos infantes nutrit et parum temporis ad forum habet. Cum fasciculum recentem accipit, oculi eius laeti fiunt. Titus intellegit aequum non semper idem ac aequale esse.

Non omnia prospere cedunt. Limaces teneras brassicas edunt. Una familia suam aream neglegit, et malae herbae ad vicinas transeunt. Duo pueri cucumerem immaturum carpunt. Cives iterum conveniunt. Poenas graves non statuunt. Pueri aquam per tres vesperas ferunt; familia neglegens aut aream curare aut alteri tradere debet. Contra limaces cinerem et tabulas humidas experiuntur.

In media aestate hortus viridis est. Flores crocei et purpurei super folia apparent. Apes veniunt. Parva lacerta in muro habitat. Alba imagines plantarum pingit, Cornelia nomina sub eis scribi iubet. Hortus fit alter ludus, ubi tempora, insecta, mensurae et patientia docent.

Vespere familiae interdum inter areas sedent. Alius fabas communicat, alius consilium de porris. Contentiones non desunt, sed nunc homines qui antea tantum in via salutabant opus commune habent. Ager desertus cibum quidem producit, sed etiam colloquia, peritiam et fiduciam. Julia, cum primam fabam aperit, parva semina videt. Ex tam parvo initio et planta et communitas creverunt.

XI. Res Amissa

Calidissimo die aestatis forum plenum est. Julia cum Alba ad mensam Liviae stat. Livia novas fascias leves vendit. Titus et Silvus aquam mercatoribus ferunt pro paucis nummis. Sub porticu umbra grata est.

Subito Aemilia per turbam festinat. Vultus eius sollicitus est. "Sacculus meus periit," dicit. "Merces totius septimanae intus erat, et anulus matris meae."

Ultimo sacculum apud pistorem viderat. Deinde oleum emit, cum cliente locuta est, atque ad cauponam rediit. Nunc non scit utrum eum deposuerit an aliquis abstulerit.

Rumor celeriter per forum it. Quidam statim fures accusant. Mercator peregrinus dicit se puerum sordida tunica prope Aemiliam vidisse. Alii Silvum aspiciunt, quia ex vico venit et tunica eius luto maculata est. Titus irascitur.

"Silvus mecum aquam tulit," clamat. "Non est fur!"

Silvus pallidus fit, sed Silva pater manum eius tenet. Livia omnes monet ne suspicio pro probatione habeatur. "Primum viam Aemiliae repetamus," proponit.

Julia tabulam sumit et loca ordine scribit: pistor, olearius, fons, mensa figuli, caupona. Singulis locis quaerunt. Apud pistorem nihil est. Olearius meminit Aemiliam sacculum ad balteum habuisse. Ad fontem puer parvus se rem fuscam in terra vidisse dicit, sed putavit esse pannum. Figulus nullum sacculum vidit.

Prope fontem sunt vestigia aquae et multus pulvis. Julia sub mensa vicina quaerit. Titus canalem inspicit. Silvus autem fluxum hominum observat. Si sacculus cecidit, pes aut rota eum movere potuit. Via paulum deorsum ad cloacam apertam ducit.

Ad cratem cloacae paleae et folia haerent. Inter ea aliquid rubrum apparet. Titus manum inserere vult, sed foramen angustum et sordidum est. Marcus hamum longum ab officina affert. Silvus, qui pilam ex arbore olim detraxit, funem recte ligat. Paulatim sacculum madidum extrahunt.

Aemilia nodum aperit. Nummi adhuc intus sunt, quamquam charta rationum aqua laesa est. Anulus quoque invenitur. Sacculus probabiliter a balteo solutus, pede impulsus, aqua tractus erat. Nemo eum furatus est.

Mercator qui puerum sordidum accusaverat ad Silvum venit. Difficile ei est veniam petere. "Cito locutus sum," tandem dicit. "Te non noveram."

Silvus respondet: "Si me noveras, fortasse alium ignotum accusavisses. Melius est rem quaerere quam vultum culpare."

Verba eius simplicia sunt, sed multi audiunt. Mercator caput demittit et aquam a pueris emit, maiore pretio quam postulant. Silva tamen filium monet ne ira diu teneatur. Iniuria agnoscenda est; reconciliatio quoque opus habet.

Aemilia inventores remunerare vult. Marcus pecuniam recusat, quia amici sunt. Titus accipere cupit, sed Julia proponit ut pars ad hortum communem detur. Aemilia novos funes emet et operculum cloacae firmius solvet. Unum nummum pueris dat pro aqua et tempore.

Cornelia postea rem in ludo tractat. In tabula duas columnas facit: QUOD SCIMUS et QUOD PUTAMUS. Discipuli omnia separant. Sciebant sacculum deesse; putabant hominem eum cepisse. Sciebant puerum sordidum prope fuisse; nesciebant quis esset nec quid fecisset. Sciebant Aemiliam ad fontem stetisse; ideo ibi vestigia quaerere utile erat.

"Mens saepe fabulam complet antequam satis rerum habeat," Cornelia dicit. "Hoc interdum nos celeriter servat, sed etiam innocenti nocere potest. Quaerite: vidi, audivi, an tantum suspicor?"

Julia chartam Aemiliae aqua deletam considerat. Ei consilium venit. In officina parvam tabulam ceratam facit quae ad balteum firmiter ligari potest. Aemilia in ea rationes cotidie notabit; vesperi eas in librum transferet. Titus nodum a Silvo discit et corrigiam duplicem addit.

Ita res amissa non solum invenitur. Ex ea nascuntur cautior sacculus, tutior cloaca et lectio quam forum diu meminit: fama hominis facilius quam charta aqua deletur, sed difficilius restituitur.

XII. Ventus Mutat Consilia

Autumnus appropinquat. Cives diem communem parant, quo fructus horti, opera discipulorum et artes officinarum ostendantur. Non est celebritas magni ducis neque memoria belli. Homines simpliciter gratias agere volunt pro labore anni et pecuniam ad puteum reficiendum colligere.

In area iuxta hortum mensae disponuntur. Cornelia discipulorum tabulas suspendit. Alba imagines plantarum et animalium exhibet. Silvus corbes varios adfert. Marcus sellam demonstrat cuius partes sine ferro iunguntur. Livia parvum spectaculum texendi parat. Gaius poma, uvas et cucurbitas ponit. Aemilia pulmentum coquet.

Julia cum Publio rationem totius diei scribit. Mane pueri cantabunt, meridie artifices docebunt, postea ludi erunt, vespere omnes cenabunt. Titus cursum cum saccis maxime exspectat. Flavia monet consilia pulchra esse, sed caelum ultimam vocem saepe habere.

Mane ipsius diei ventus a septentrione surgit. Primum aura tantum est. Deinde vela tabernarum movet, pulverem tollit, folia per viam agit. Nubes non sunt, sed impetus crescit. Una tabula cadit et angulus frangitur. Flammae coquinariae periculose inclinantur.

Consilium civium cito convenit. Quidam diem omnino differre vult. Sed multi iam ex agris venerunt, et cibus paratus est. Julia porticus fori meminit. Sub tecto satis spatii non est omnibus simul, sed eventus in partes dividi potest.

Omnes ad mutationem laborant. Mensae graves sub porticum feruntur. Picturae non funibus pendent, sed super tabulas iacent. Ignis in culina Aemiliae, inter muros, tutius ardet. Ludi ad basilicam vacuam transferuntur. Plantae in horto manent; Gaius parvos greges eo ducit cum ventus paulum minuitur.

Titus tristis est quia cursus saccorum in basilica fieri non potest. Pavimentum durum est et columnae periculum faciunt. Silvus aliud certamen proponit: quis nodos tres recte et celeriter faciat. Alba ludum memoriae cum imaginibus parat. Minimi nuces in vasa iaciunt. Consilium mutatum non peius, sed diversum fit.

Ad porticum senex ferrarius artem suam verbis explicat, quia ignem foris accendere non licet. Secum tenacula, malleos et varia ferramenta fert. Pueris ostendit quomodo unum instrumentum alio durius aut mollius sit. Marcus de ligno loquitur. Livia fila ex lino et lana comparat. Valeria herbas communes monstrat, sed monet nullam plantam sumi debere nisi certo agnita sit.

Julia ad mensam aquae stat. Visitatores nummum parvum in urnam putei ponunt. Ea nomina et summas notat. Quidam pecuniam dare non potest, sed duos dies laboris promittit. Julia etiam hoc scribit. Communitas non solum nummis aedificatur.

Meridie ventus adhuc fortis est. Sub porticu tamen voces, odores et colores locum implent. Aemilia pulmentum in parvis poculis dat. Pistor panes rotundos donat. Gaius caseum secat. Nemo omnes cibos accipit antequam hospites et senes habeant.

Post cenam Cornelia pueros cantare iubet. Ventus interdum verba aufert, itaque cives propius accedunt. Cantus non perfectus est. Titus unam lineam nimis mature incipit, et quidam rident. Ille tamen pergit. Ultima nota sub tecto diu resonat.

Scriba summam nummorum et operae numerat. Satis est ad novam rotam putei, funem firmum et partem lapidum. Marcus rotam faciet, ferrarius axem, alii veteres lapides removebunt. Quod unus solvere non potuit, multi parvis partibus praestant.

Sole occidente ventus tandem quiescit. Area externa foliis et pulvere plena est, sed res pretiosae servatae sunt. Julia rationem matutinam, quam tam diligenter scripserat, complicat. Fere nihil secundum horas actum est. Primo hoc ei quasi defectus videtur.

Flavia chartam inspicit. "Consilium viam monstrat," ait. "Non est catena quae pedes ligat. Prudens homo finem tenet, viam autem mutat cum ventus mutatur."

Julia supra veterem rationem novam sententiam scribit: Puteus reficietur. Hic erat finis verus. Cantus, ludi et mensae alios locos invenerunt; communis voluntas mansit.

XIII. Aqua Sub Terra

Opus putei ineunte autumno incipit. Vetus rota stridet, funis attritus est, et nonnulli lapides in ore moventur. Aqua ipsa clara videtur, sed Valeria suadet ut puteus diligenter inspiciatur. Si murus intus rumpitur, terra aquam inquinare potest.

Primo area circum puteum clauditur. Pueri prope apertum puteum ludere prohibentur. Duae urnae magnae aquam ex fonte remoto servant, ut cives inter opus bibere possint. Scriba ordinem familiarum facit, ne aliqui nimis multam aquam capiant.

Marcus novam rotam ex quercu format. Axis a ferrario factus exacte per medium ire debet. Fabius bis mensurat. Post errorem mensae cautior est, sed manus eius nunc certior quoque. Numerius imaginem undae in margine rotae incidit.

Gaius et alii lapides solutos removent. Opifex nomine Hostus puteis explorandis peritus est. Funem circa corpus accipit, lucernam tectam portat, et paulatim descendit. Duo viri funem principalem tenent; tertius funem signorum. Unus tractus significat "siste," duo "solve," tres "trahe."

Titus procul cum discipulis observat. Miratur hominem in terram descendentem. Cornelia sectionem putei in tabula pingit: os, murus lapideus, terra, aqua inferior. Explicat pluviam per solum lente descendere et inter saxa colligi. Aqua sub terra occulta est, non autem infinita.

Hostus invenit partem muri lapsam. Radix arboris inter lapides crevit. Reparatio plus temporis poscit quam speraverant. Praeterea parva rana in margine humido habitat. Hostus eam in situla tollit, et Titus ad hortum portat. Puer locum umidum iuxta vas pluviale eligit.

Interea aqua fontis longa via portanda est. Julia animadvertit Flaviam urnam nimis gravem tollere. Avia dicit se per annos aquam portavisse, sed Julia instat ut vas medium tantum impleat. Ipsa alteram partem fert. Dignitas non minuitur cum auxilium accipimus.

Quarto die difficultas oritur. Familia quaedam nocte claustrum removet et ex puteo aquam trahit antequam murus firmus est. Funis temporarius lapidem deicit. Nemo laeditur, sed opus novum paene corrumpitur. Pater familiae dicit infantem febrem habuisse et aquam fontis finitam esse.

Consilium eius periculosum fuit, tamen necessitas vera. Cives non solum eum puniunt. Statuunt urnam publicam nocte plenam servari, praecipue pro morbo et igne. Clavis apud custodem erit. Pater autem lapidem novum emet et duos dies operabitur.

Valeria infantem visitat. Febris levis est. Mater aquam acceperat, sed auxilium petere timuerat, quia suam portionem iam consumpsit. Julia intellegit regulam sine via ad necessitatem homines ad occultum periculum impellere posse. Bona regula firma est, sed casus extraordinarios quoque videt.

Post octo dies Hostus ultimam rimam complet. Puteus purgatur, aqua turbida exhauritur, deinde lente redit. Valeria specimen in vase claro inspicit, olet et coquendum adhuc iubet donec terra subsidat. Post alios duos dies aqua munda est.

Nova rota super os ponitur. Cum funis movetur, ornamentum undae circum axem currit. Titus honorem accipit primam situlam tollendi, quia cum aliis pueris aquam per tot dies portavit. Situla plena gravis est. Silvus et Alba funem una trahunt. Tres amici vas ad summum ducunt.

Nemo aquam fundit. Flavia parvum poculum implet et bibit. "Bona est," dicit. Cives plaudunt, non quasi miraculum factum sit, sed quia opus longum completum est.

Cornelia discipulos postea rogat quid sub terra invenerint. "Aquam," dicit Titus. "Lapides," ait Alba. "Radicem," addit Silvus.

Julia respondet: "Etiam rationem qua omnes inter se pendent. Puteus occultus erat, sicut multus labor qui aquam ad poculum nostrum ducit."

Ab illo die iuxta puteum parva tabula stat: AQUA COMMUNIS, CURA COMMUNIS. Verba simplicia sunt. Qui urnam implet, funem recte componit. Qui rimam videt, nuntiat. Qui plus virium habet, infirmiorem adiuvat. Aqua sub terra omnibus datur, sed pura manet tantum si omnes quod suum est faciunt.

XIV. Frigus et Fides

Autumnus brevis transit. Prima pruina hortum album facit. Folia vitium rubra, deinde fusca fiunt et cadunt. Familia fabas siccas in saccos ponit, poma in cella ordinat, ligna sub tecto componit. Quod aestate servatur, hieme vitam faciliorem facit.

Marcus officinam contra ventum claudit. Livia pallia crassiora vendit et veteres tunicas resarcit. Julia et Titus ad ludum mane per nebulam ambulant. Flavia genu dolens saepius iuxta focum sedet, sed fabulas et consilia adhuc prompta habet.

Una vespera nix rara cadere incipit. Pueri laeti sunt, quia tecta et viae paulatim candidae fiunt. Nocte autem nix densior cadit. Mane porta urbis vix aperitur. Via ad vicum Silvi clausa est.

Julia statim de amico cogitat. Vicani hiemes asperas noverunt et cibum servant, sed Silva hac septimana ad urbem venturus erat. Non venit. Post biduum rumor adfertur pontem fluminis glacie laesum esse. Nemo scit utrum familiae trans flumen auxilio egeant.

Consilium urbis viatores temere mittere non vult. Nix in collibus alta est. Gaius proponit exspectare dum caelum clarius fiat, deinde cum tribus peritis ire. Marcus ire cupit, sed Livia eum instrumenta prius parare monet. Sollicitudo sine apparatu alterum periculum creat.

Tertio die nix cessat. Gaius, Marcus, Hostus et duo agricolae cum asinis proficiscuntur. Secum cibum, funes, secures, pallia, oleum et medicamenta ferunt. Julia epistulam Silvo scribit, sed ipsa domi manere debet. Hoc difficile est. Amicum adiuvare vult, tamen intellegit plures viatores iter tardare.

In urbe quoque opera sunt. Caia satis ligni non habet. Hortus communis brassicas paucas sub stramine servat. Aemilia magnam ollam pulmenti coquit. Discipuli ligna senioribus portant. Julia indicem facit, ne eadem domus bis accipiat dum alia omittitur. Titus cum Publio glaciem a fonte removet.

Flavia laneas fascias circa manus puerorum ligat. "Digitis sine sensu non confidite," dicit. "Saepe intrate et calefacite, sed non statim ad flammam ardentem ponite." Experientia aviae hieme tam utilis est quam vis iuvenum.

Post duos dies viatores redeunt, et cum eis Silva atque Silvus veniunt. Pons quidem laesus est, sed vicus cibum habet. Maior difficultas est quod Rufa cecidit et brachium fregit. Eam movere periculosum fuit; Valeria igitur cum alio grege ad vicum proficiscitur. Silva et Silvus in urbe manebunt, donec pons refici possit.

Domus Marci hospites iterum accipit. Spatium angustum est. Silvus in cubiculo Titi dormit, Titus prope focum. Silva in officina lectum temporarium habet. Omnes consuetudines mutare debent. Plus aquae et cibi consumitur; vestes udae ubique pendent; Titus interdum res suas invenire non potest.

Quarto die parva rixa oritur. Silvus cultellum Titi ad ramos secandos sumit et extra domum relinquit. Nix eum tegit. Titus putat cultellum perditum et amicum accusat se res alienas neglegere. Silvus respondet Titum vestes suas per totum cubiculum spargere. Voces augentur.

Julia eos separat et utrumque rem ipsam dicere iubet, non mores totius hominis. Cultellus post in nive invenitur, paulum rubigine tactus. Silvus veniam petit et ferrum purgat. Titus vestes colligit et fatetur se hospitem propter angustias iniuste culpavisse. Amicitia non significat nullam rixam; significat viam post rixam invenire.

Valeria post quinque dies redit. Brachium Rufae recte ligatum est, et vicinae eam curant. Pons tamen usque ad ver reparandus erit. Silva in urbe opus accipit: cistas et corbes ad tabernas facit. Silvus ludum cotidie frequentare potest. Quod initio calamitas videtur, novas occasiones aperit, quamquam uterque domum desiderat.

In longis vesperis familia circa focum sedet. Flavia pueros docet soccos ex lana facere. Marcus Silvam rationes officinae docet. Silva vicissim modos arborum servandarum explicat. Julia et Silvus librum legunt, nunc multo facilius quam prima aestate.

Extra domum frigus vias tenet. Intus non semper pax perfecta est, nec copia magna. Est tamen fides: certitudo quod cibus dividetur, error dicetur, ira sedabitur, et nemo in nive solus relinquatur. Haec fides domum latiorem facit quam muri eius.

XV. Annus Novus, Opera Vetera

Sol hiemalis paulatim altius ascendit. Nix in urbe liquescit. Aqua e tectis cadit; sub nive herba compressa apparet. Viae primo caeno plenae sunt, deinde vento siccantur. In horto communi primi surculi menthae surgunt.

Pons ad vicum reficitur, et Rufa cum brachio sanato urbem visitat. Familia eius ad domum Marci cenat. Mensa plena est eis qui per annum amici facti sunt: Marcus, Livia, Julia, Titus, Flavia, Silva, Rufa, Silvus, Gaius, Sabina et Publius. Mensa ipsa est illa quam Marcus post nuptias fecerat; nova tabula addita eam longiorem facit.

Ante cenam Titus canistrum suum in medio ponit. Olim inaequale videbatur; nunc usum et memoriam habet. In eo sunt panis Liviae, poma Gaii, nuces Rufae et caseus Sabinae. Alba parvam picturam misit, quia cum familia sua cenat. Pictura hortum sub quattuor temporibus ostendit.

Flavia proponit ut unusquisque rem anni narret quam didicit. Titus primus loqui cupit, sed verba eligere difficile invenit. Tandem dicit: "Didici nodum firmum facere, sed etiam didici nodum solvendum esse cum malus est." Omnes rident; sententia tamen plus quam funes significat.

Silvus dicit se nunc epistulas legere et scribere posse. Fasciculum Juliae e panno tollit et reddit. Paginae paulum tritae sunt, sed integrae. In ultima pagina ipse brevem narrationem de gallina in procella scripsit. Julia eam clara voce legit. Sunt errores pauci. Cornelia eos signo levi notavit, ne gaudium operis sub correctionibus perderetur.

Publius narrat se post laesum talum patientiam didicisse. Dum sedere cogebatur, funes, rationes et lectionem exercuit. Sabina dicit se ab horto urbano novam rationem brassicae servandae accepisse. Silva didicit pacta scripta cum emptoribus utiles esse. Marcus didicit quas arbores relinquere debeat, non tantum quas eligere possit.

Livia de foro loquitur. "Didici filiam meam pretium, mensuram et veritatem defendere posse," dicit. Julia rubet. Tum ipsa surgit.

"Ego didici communitatem non esse turbam quae eodem loco stat," ait. "Est series operum: alter aquam portat, alter puerum docet, alter rimam reficit, alter audit antequam iudicat. Saepe nescimus quis nobis viam paravit. Possumus tamen viam post nos meliorem relinquere."

Post cenam iuvenes ad puteum ambulant. Nova rota bene movetur. Hortus adhuc paene vacuus est, sed lapides semitas servant, et saepes Silvi post hiemem stat. Julia locum primae fabae meminit. Albae picturam in animo videt: idem hortus nudus, viridis, plenus, deinde quietus.

Cornelia novum munus discipulis dederat. Quisque consilium anni scribere debet, non grande votum quod statim obliviscatur, sed opus certum. Titus scribit se bis in septimana aquam Caiae portaturum esse. Silvus minorem discipulum legere adiuvabit. Publius semina horti ordinabit. Alba nomina plantarum pinget. Julia rationes putei singulis mensibus inspiciet.

Consilia parva sunt, sed fieri possunt. Cornelia semper dicit magnum murum ex singulis lapidibus surgere. Idem de scientia, amicitia et fiducia valet.

Vere pleno familia iterum ad forum it. Livia telas ponit; Marcus novam arcam emptori tradit; liberi cibum emunt. Tertia anus fasciam caeruleam adhuc gerit. Aemilia sacculum duplici corrigia tenet. Figulus Tito lutum dat. Valeria cum matre infantis loquitur. Omnia nota videntur, sed nihil omnino idem est.

Julia oleum emit. Mercator mensuram usque ad lineam implet antequam illa aliquid dicit. Fortasse eius monitum meminit. Titus apud pistorem tres parvas placentas emit. Unam Silvo, unam puellae ignotae, tertiam sibi dat. Pistor subridet.

Sole meridiano forum clamat et movetur. Homines veniunt atque abeunt; merces mutant manus; nummi sonant; quaestiones et responsa volant. Sub hac varietate opera communia manent. Cibus ex terra venit, res ex materia et arte, scientia ex attentione, salus ex cura, pax ex iustitia.

Vespere familia ad domum redit. Arbor ante ianuam novos flores habet. Marcus sellam olim refectam in atrium fert. Crus non labat. Flavia sedet, Titus pilam laneam iacit, Julia epistulam scribit, Livia cenam parat. Nihil mirabile accidere videtur.

Sed in rebus cotidianis vita tota habitat: surgere, lavare, discere, errare, corrigere, vendere, emere, aegrotum curare, iter facere, terram colere, amicum audire. Mille verba non uno die discuntur, sicut hortus non uno die crescit. Verbum post verbum sensum aperit; dies post diem mores format; manus post manum communitatem aedificat.

Sol post tecta descendit. Julia stilum ponit et epistulam legit. Titus focum nutrit. Marcus ianuam claudit, non contra amicos, sed contra frigus noctis. Cras rursus aperietur. Prima avis cantabit, panis coquitur, viae implebuntur. Fabula finem habet; opera communia pergunt.
