Polski na co dzień. Czytanka A1
Word Hunter Originals

Ważna informacja

Ta publikacja służy tylko do prostego czytania i rozumienia tekstu na poziomie A1. Pomaga poznawać słowa w kontekście. Nie oferuje niczego więcej. Nie jest pełnym kursem języka. Nie uczy słuchania, mówienia ani pisania.

Jeśli chcesz czytać inne teksty, Word Hunter poleca używanie importera do własnych książek i materiałów. Importuj tylko materiały, których masz prawo używać. Nie importuj informacji poufnych ani cudzych danych osobowych.

Polska i Hiszpania są prawdziwymi krajami. Cała fabuła jest fikcyjna. Elena, inne postacie, Srebrzyn, firmy, dokumenty i wydarzenia nie są prawdziwe. Dane kontaktowe w tekście nie działają.

Opisane sytuacje nie są poradą medyczną, prawną ani finansową. W prawdziwej sprawie sprawdź aktualne informacje na oficjalnej stronie albo zapytaj odpowiednią instytucję.

Rozdział 1: Pociąg do Srebrzyna

Jest poniedziałek, 2 września 2024 roku. Zegar na dworcu pokazuje 16.18. Na peron w Srebrzynie wjeżdża żółto-szary pociąg.

Drzwi się otwierają. Najpierw wysiada starszy pan z małym psem. Potem wysiada Elena Torres. Ma dużą granatową walizkę i żółty plecak.

Elena staje przy niebieskiej tablicy. Na tablicy jest biały napis: „SREBRZYN”. To jej nowe miasto.

Srebrzyn leży w Polsce. Nie jest bardzo duży. Przez miasto płynie szeroka rzeka. W centrum jest stary rynek. Są też parki, sklepy i biblioteka.

Elena patrzy na ludzi. Wszyscy mówią po polsku. Ona zna już kilka prostych słów. Rozumie napisy „wyjście”, „kasa” i „toaleta”.

W Hiszpanii zostali jej mama Rosa i brat Diego. Elena myśli o nich przez chwilę. Potem bierze walizkę i idzie do hali dworca.

Na dużej tablicy widzi trzy informacje:

„16.18 – przyjazd pociągu – peron 2
16.31 – pociąg do Kamiennego Lasu – peron 1
16.46 – pociąg do Białych Łąk – peron 3”.

Elena wyjmuje telefon. Ma tam adres: ulica Pogodna 18, mieszkanie 12. Otwiera mapę. Po chwili traci połączenie z internetem. Na ekranie zostaje szare pole.

Obok kiosku stoi kobieta w czerwonej kamizelce. Pracuje na dworcu. Elena podchodzi do niej.

— Dzień dobry. Przepraszam, gdzie jest autobus numer siedem? — pyta powoli.

— Przed dworcem, po prawej stronie. Najbliższy autobus odjeżdża o 16.35 — odpowiada kobieta.

— Czy jedzie na ulicę Pogodną?

— Tak. Proszę wysiąść na przystanku Pogodna. To pięć przystanków.

— Dziękuję bardzo.

Elena rozumie prawie wszystko. Uśmiecha się i idzie do wyjścia. Przed dworcem widzi kilka autobusów. Numer siedem stoi przy znaku „OSIEDLE LIPOWE”.

Obok przystanku jest automat. Elena wybiera bilet na czterdzieści minut. Bilet kosztuje 4,40 zł. Płaci kartą.

Na bilecie widnieją godzina 16.29 i cena 4,40 zł. Elena wkłada bilet do kieszeni kurtki.

Autobus odjeżdża punktualnie. Elena siada przy oknie. Walizkę stawia obok nóg.

Za szybą widzi pocztę, kilka bloków i czerwony kościół. Potem autobus jedzie przez most. Pod mostem płynie rzeka Srebrna. Woda świeci w słońcu.

Po drugiej stronie rzeki stoją stare domy. Niektóre są zielone, inne kremowe. Na balkonach rosną kwiaty.

Po kilku minutach Elena słyszy w autobusie:

„Następny przystanek: Pogodna”.

Naciska czerwony przycisk. Autobus zatrzymuje się o 16.52. Elena wysiada i bierze walizkę.

Przed nią jest piekarnia, mała apteka i rząd wysokich lip. Na rogu stoi tablica „POGODNA 2–24”.

Elena idzie chodnikiem. Kółka walizki głośno stukają po kostce. Po chwili widzi dom numer 18.

Przed bramą czeka niska kobieta w jasnym płaszczu. Trzyma klucze i niebieską teczkę.

— Pani Elena? — pyta.

— Tak. Dzień dobry. Jestem Elena Torres.

— Dzień dobry. Nazywam się Anna Maj. Jestem właścicielką mieszkania. Witam w Srebrzynie.

Anna otwiera zieloną bramę. Za nią jest małe podwórko. Rośnie tam stary kasztanowiec. Pod drzewem stoi ławka z pękniętą deską.

Elena patrzy na otwarte okno na drugim piętrze. To okno mieszkania numer 12.

— Jesteśmy na miejscu — mówi Anna.

Elena stawia walizkę przy schodach. Z piekarni na rogu pachnie świeżym chlebem.

Rozdział 2: Mieszkanie numer dwanaście

W domu nie ma windy. Anna idzie pierwsza. Elena ciągnie walizkę po schodach. Na półpiętrze stoi doniczka z paprocią.

Na drugim piętrze są dwoje drzwi. Po lewej stronie wisi numer 11. Po prawej stronie jest numer 12.

Drzwi numer 11 otwierają się. Wychodzi wysoki mężczyzna w niebieskiej koszuli. Ma krótkie brązowe włosy i okulary.

— Mogę pomóc? — pyta.

Bierze walizkę za uchwyt.

— Dziękuję. Jest bardzo ciężka — mówi Elena.

— Chyba są w niej kamienie.

Elena się śmieje.

— Nie. Są tam książki, buty i za dużo ubrań.

Mężczyzna stawia walizkę przed mieszkaniem numer 12.

— Jestem Jan Wójcik. Mieszkam naprzeciwko.

— Elena Torres. Miło mi.

— Mnie też. Pracuję w piekarni Pod Kłosem, na rogu. Rano wychodzę bardzo wcześnie. Czasem mój budzik jest głośny.

— Mój budzik też nie jest cichy — odpowiada Elena.

Jan wraca do siebie. Anna otwiera mieszkanie numer 12. W środku pachnie drewnem i świeżą farbą.

Mały przedpokój prowadzi do salonu. W salonie stoją szara sofa, okrągły stół i dwa krzesła. Przy ścianie jest regał. Z salonu można wyjść na wąski balkon.

Sypialnia jest po lewej stronie. Jest tam łóżko, biała szafa i biurko przy oknie. Elena dotyka blatu biurka.

— To będzie dobre miejsce do pracy — mówi.

Kuchnia jest mała i jasna. Ma lodówkę, kuchenkę, czajnik i zielone szafki. W łazience są prysznic i pralka.

Anna kładzie teczkę na stole. W środku jest kartka z adresem i datą:

„Elena Torres
ul. Pogodna 18/12, Srebrzyn
Początek najmu: 02.09.2024
Klucze: 3”.

Elena liczy klucze. Jeden otwiera bramę. Drugi jest do drzwi domu. Trzeci otwiera mieszkanie.

Anna pokazuje licznik prądu i zawór wody. Potem obie patrzą na listę mebli. Wszystko jest na miejscu.

— Za mieszkanie płaci pani do dziesiątego dnia miesiąca — mówi Anna. — Numer konta jest w teczce.

— Dobrze. A gdzie są pojemniki na śmieci?

Anna prowadzi Elenę na balkon. Pokazuje brązową furtkę na podwórku.

— Pojemniki stoją za furtką. Niebieski jest na papier. Zielony jest na szkło. Żółty jest na metal i plastik. Brązowy jest na odpady z kuchni. Czarny jest na odpady zmieszane.

— Rozumiem. Dziękuję.

Anna daje Elenie swój numer telefonu. Numer jest też w teczce. Potem zakłada płaszcz.

— Jeśli będzie problem z mieszkaniem, proszę zadzwonić.

— Dobrze. Do widzenia.

Po wyjściu Anny mieszkanie jest bardzo ciche. Elena otwiera walizkę. Na łóżku kładzie bluzki, spodnie, skarpetki i ręczniki. Książki stawia na podłodze przy regale.

W kuchni ma tylko butelkę wody. Otwiera lodówkę. Jest pusta.

Ktoś puka do drzwi. To Jan. Trzyma papierową torbę.

— Mam świeży chleb z piekarni — mówi. — Przyniosłem też ser i dwa pomidory. Może jesteś głodna.

— Bardzo. Dziękuję.

Elena włącza lampę w salonie. Lampa nie świeci.

— Chyba jest problem — mówi.

Jan patrzy na lampę. Żarówka jest luźna. Wyłącza lampę, dokręca żarówkę i ponownie ją włącza. W pokoju robi się jasno.

— Teraz działa — mówi Jan.

Elena robi dwie kanapki. Jedną podaje Janowi. Siadają przy okrągłym stole.

Przez okno widzą kasztanowiec i starą ławkę. Obok ławki rosną wysokie chwasty.

— Kiedyś było tu dużo kwiatów — mówi Jan. — Kilku sąsiadów chce znowu zrobić ładne podwórko.

— Kto?

— Marta z biblioteki, Robert z warsztatu rowerowego i kilka osób z domu. Spotykamy się czasem w bibliotece.

O 20.30 Jan wraca do mieszkania numer 11. Elena wkłada ubrania do białej szafy. Na regale ustawia pierwsze książki.

Na balkonie jest ciepło. Na dole porusza się jedna gałąź kasztanowca. Z piekarni na rogu nadal pachnie chlebem.

Rozdział 3: Karta biblioteczna

We wtorek Elena budzi się o 7.10. Przez chwilę nie pamięta, gdzie jest. Potem widzi białą szafę i kartony przy ścianie.

Za oknem słychać tramwaj. Elena wstaje i otwiera okno. Ulica jest już pełna ludzi.

W kuchni robi herbatę. Je chleb z serem i pomidorem. Na małej kartce zapisuje trzy rzeczy: jedzenie, biblioteka, internet.

Elena lubi książki. Potrzebuje też spokojnego miejsca do pracy. Dlatego najpierw chce znaleźć bibliotekę.

O 10.30 wychodzi z domu. Ma w torbie paszport, kartkę z adresem i telefon. Skręca w stronę centrum.

Po drodze mija piekarnię Pod Kłosem. Jan stoi za ladą. Podaje klientowi bochenek chleba. Widzi Elenę i macha ręką.

Biblioteka nad Rzeką mieści się przy Rynku 6. Budynek jest z jasnej cegły. Przed wejściem stoją rowery.

Na drzwiach są godziny otwarcia:

„Poniedziałek – nieczynne
Wtorek – 11.00–19.00
Środa – 9.00–17.00
Czwartek – 11.00–19.00
Piątek – 9.00–17.00
Sobota – 9.00–14.00
Niedziela – nieczynne”.

Jest 11.07. Biblioteka jest już otwarta. Elena wchodzi do środka.

Za ladą siedzi kobieta w zielonym swetrze. Ma ciemne kręcone włosy i okrągłe kolczyki.

— Dzień dobry — mówi Elena. — Chciałabym dostać kartę biblioteczną.

— Dzień dobry. Potrzebuję dokumentu i adresu w Srebrzynie — odpowiada kobieta. — Nazywam się Marta Zielińska.

Elena podaje paszport i kartkę z adresem. Marta otwiera formularz na komputerze.

— Jak ma pani na imię?

— Elena Torres. Elena przez jedno „l”.

— Data urodzenia?

— Czternasty maja 1994 roku.

Marta wpisuje adres i numer telefonu. Potem pokazuje ekran Elenie.

— Czy wszystko się zgadza?

Elena czyta powoli. Imię, nazwisko, data i adres są dobre.

— Tak, wszystko jest dobrze.

Marta drukuje małą kartę. Na karcie jest numer SR-00012.

— Gotowe. Może pani od razu wybrać książkę.

Potem Marta się uśmiecha.

— Mamy chyba podobny wiek. Możemy mówić sobie po imieniu?

— Tak, chętnie — odpowiada Elena.

Marta pokazuje jej bibliotekę. Na parterze są gazety, albumy i krótkie książki. Na piętrze jest czytelnia. Przy dużych oknach stoi sześć biurek.

— Można tu pracować z komputerem? — pyta Elena.

— Tak. Internet jest bezpłatny. Hasło leży na każdym biurku.

Elena wybiera cienką książkę o Srebrzynie. W środku są zdjęcia rynku, rzeki i parku. Bierze też papierowy plan miasta.

Marta zaznacza na planie bibliotekę i ulicę Pogodną.

— Mieszkasz przy Pogodnej 18? — pyta.

— Tak, naprzeciwko Jana Wójcika.

— Znam Jana. Jest w naszej grupie sąsiadów. W czwartek, 12 września, spotykamy się tutaj o 18.30.

— Jan mówił o tej grupie. Mogę przyjść?

— Oczywiście.

Marta zapisuje datę na małej kartce. Elena wkłada kartkę do książki.

Przed wyjściem siada na chwilę przy oknie. Otwiera plan. Niebieska linia pokazuje rzekę, a czerwony punkt pokazuje bibliotekę.

Na zewnątrz dzwoni rower. Elena chowa plan do torby i wychodzi na rynek.

Rozdział 4: Droga przez miasto

W środę rano Elena rozkłada plan Srebrzyna na stole. Zaznacza trzy miejsca: dom, bibliotekę i dworzec.

Chce poznać centrum bez telefonu. O 9.20 wychodzi z domu. Plan wkłada do żółtego plecaka.

Najpierw idzie ulicą Pogodną. Po lewej stronie mija piekarnię Pod Kłosem. Przez szybę widzi Jana. Układa bułki na półce.

Na końcu ulicy jest skrzyżowanie. Elena skręca w lewo, w ulicę Lipową. Po obu stronach rosną stare drzewa.

Dalej znajduje się plac z fontanną. Przy fontannie stoi znak:

„RYNEK 600 m
DWORZEC 1,4 km
PARK NAD RZEKĄ 300 m”.

Elena idzie w stronę rynku. Po kilku minutach widzi mały most dla pieszych. Pod mostem płynie spokojna rzeka.

Przy brzegu stoi biały statek. Nazywa się Srebrna Mewa. Obok biegnie ścieżka dla rowerów.

Za mostem są trzy ulice. Nazwa jednej ulicy jest za gałęziami. Elena wyjmuje plan, ale trzyma go odwrotnie.

Wybiera ulicę po prawej stronie. Po chwili widzi magazyn i wysoki szary płot.

— To nie jest rynek — mówi cicho.

Przed małym sklepem stoi starsza kobieta. Ma torbę na kółkach. Elena podchodzi do niej.

— Przepraszam, jak dojść na rynek?

— Proszę wrócić do małego ronda — mówi kobieta. — Potem proszę skręcić w drugą ulicę w prawo. Rynek jest za pocztą.

— Czy to daleko?

— Nie. Około siedmiu minut.

Elena dziękuje i wraca. Przy rondzie wybiera dobrą ulicę. Mija pocztę z żółtym znakiem.

Za pocztą słyszy wodę i głosy ludzi. Jest na rynku.

Rynek ma duży plac. Pośrodku stoi ratusz z wieżą i zegarem. Wokół są kawiarnie, księgarnia, sklep z papierem i mały bar.

Biblioteka jest w północnym rogu. Nad drzwiami wisi numer 6. Po drugiej stronie placu jest przystanek „Rynek”.

Elena siada na ławce. Poprawia plan. Teraz niebieska rzeka jest na dole, a rynek pośrodku.

Obok siada mama z małym chłopcem. Chłopiec je lody i patrzy na gołębie.

— Mamo, ten gołąb chce moje lody — mówi.

Elena się uśmiecha. Gołąb robi dwa kroki, ale potem odlatuje.

Elena idzie ulicą Tkacką. Widzi sklep z materiałami. Potem idzie ulicą Ogrodową. Ta ulica prowadzi do parku.

O 11.45 wchodzi do miejskiego punktu informacji. Na ścianie wiszą mapy autobusów.

— Jak najłatwiej wrócić na ulicę Pogodną? — pyta.

— Pieszo przez most — odpowiada pracownik. — Można też jechać autobusem numer siedem. Tramwaj numer dwa zatrzymuje się przy placu Lipowym.

Elena bierze małą mapę autobusów. Potem wraca pieszo.

Tym razem nie myli drogi. Idzie obok poczty, przez rondo i przez most. Na placu Lipowym kupuje wodę.

O 12.35 jest pod domem. Jan właśnie wraca z piekarni. Ma papierową czapkę w kieszeni.

— Jak spacer? — pyta.

— Znalazłam rynek, bibliotekę i magazyn, do którego nie chciałam trafić.

— To dobry spacer. Znasz już także złą drogę.

Elena pokazuje mu plan. Jan obraca go o pół obrotu.

— Teraz północ jest tutaj — mówi.

— Wiem. Dzisiaj nauczył mnie tego szary płot.

Idą razem pod zieloną bramę. Przy fontannie na placu nadal słychać wodę.

Rozdział 5: Pierwszy dzień pracy

W czwartek Elena zaczyna pracę w nowym mieszkaniu. Jest ilustratorką. Rysuje obrazki do książek i stron internetowych.

Pracuje dla małego studia Mała Latarnia. Biuro jest w innym mieście. Elena pracuje z domu i rozmawia z zespołem przez internet.

Budzik dzwoni o 7.00. Elena wstaje, otwiera okno i ścieli łóżko. Potem bierze prysznic i ubiera się.

O 7.30 robi śniadanie. Pije kawę z mlekiem i je dwie kanapki. O 8.00 siada przy biurku.

Na pierwszym rysunku jest mały lis. Lis trzyma czerwony parasol. Elena dodaje niebieską kałużę i dwa zielone liście.

O 9.00 zaczyna się spotkanie zespołu. Na ekranie pojawia się Laura, szefowa Eleny.

— Dzień dobry, Elena. Jak nowe mieszkanie? — pyta Laura.

— Dzień dobry. Mieszkanie jest jasne. Mam dobre biurko przy oknie.

Po chwili obraz zatrzymuje się. Głos Laury jest bardzo cichy. Potem Elena traci połączenie.

Na czacie pisze: „Internet nie działa dobrze. Wyślę pliki po południu”.

Laura odpowiada: „Dobrze. Nie martw się”.

Elena czeka pięć minut. Internet wraca, ale tylko na chwilę. Mała lampka na routerze jest czerwona.

O 10.30 robi przerwę. W lodówce ma ser, pół butelki mleka i jeden pomidor. Zapisuje krótką listę zakupów.

Potem puka do Jana. Jan jest już w domu. Tego dnia pracował krótko w piekarni i skończył o 10.00.

— Czy u ciebie działa internet? — pyta Elena.

— Tak. Może w twoim mieszkaniu jest mała awaria.

Jan nie dotyka komputera. Patrzy tylko na czerwone światło routera.

— Na urządzeniu jest numer pomocy — mówi. — Możesz zadzwonić.

Elena dzwoni. Pracownik pyta o adres. Po chwili mówi:

— Mamy awarię w tym domu. Internet powinien wrócić około 13.30.

— Dziękuję za informację.

Elena odkłada telefon.

— Muszę wysłać dziś dwa rysunki — mówi.

— W bibliotece jest dobry internet — odpowiada Jan. — Marta pokazała ci czytelnię?

— Tak. To dobry pomysł.

Elena pakuje laptop i ładowarkę do plecaka. O 11.20 wychodzi z domu.

W bibliotece wybiera biurko przy oknie. Na stole leży kartka z hasłem do internetu. Połączenie działa od razu.

Elena kończy obrazek z lisem. Potem rysuje trzy ptaki na zielonym płocie.

O 12.30 zapisuje oba pliki. Idzie do baru obok rynku i kupuje kanapkę z pieczonymi warzywami.

Je obiad na ławce nad rzeką. Po wodzie płynie mały liść. Obok przejeżdża czerwony rower.

O 14.00 wraca do czytelni. Marta przechodzi obok jej biurka.

— Widzę, że biblioteka jest dziś twoim biurem — mówi cicho.

— Tylko na kilka godzin. Internet w domu odpoczywa.

Marta uśmiecha się i wraca do pracy.

O 15.42 Elena wysyła dwa rysunki. Po minucie dostaje wiadomość od Laury: „Lis i ptaki są bardzo ładne”.

Elena zamyka laptop o 16.00. Kiedy wraca na Pogodną, światło routera jest już zielone.

Stawia laptop na biurku. Za oknem Jan niesie pusty kosz do piekarni. Elena otwiera plik z czerwonym parasolem jeszcze raz.

Rozdział 6: Zakupy i pierogi

W piątek Elena kończy pracę o 16.00. Potem bierze torbę i idzie na większe zakupy.

Najbliższy sklep nazywa się Koszyk. Jest przy placu Lipowym, obok kwiaciarni. Elena bierze zielony koszyk.

Na liście ma chleb, masło, mleko, jajka, ryż, marchew, jabłka, jogurt, płyn do naczyń i worki na śmieci.

Najpierw wybiera mały chleb pszenny. Potem wkłada do koszyka masło, mleko i dziesięć jajek.

Przy warzywach bierze cztery pomidory i trzy marchewki. Pomidory są czerwone i miękkie. Marchewki są długie i cienkie.

Przy owocach pachnie jabłkami. Elena wybiera sześć zielonych jabłek. Jedno ma małą brązową plamkę, więc odkłada je na bok.

Przy lodówkach szuka łagodnego sera. Na półce jest wiele żółtych opakowań.

Obok stoi Jan. W jego koszyku są cztery jogurty i duża butelka soku.

— Ten ser jest łagodny? — pyta Elena.

— Tak. Dobrze pasuje do kanapek.

— W takim razie go biorę.

Elena znajduje ryż, jogurt, płyn do naczyń i worki. Patrzy jeszcze raz na listę. Wszystkie słowa są już skreślone.

Przy kasie płaci kartą. Chowa paragon do portfela. Zakupy wkłada do dwóch toreb.

Jan czeka na nią przed sklepem.

— Jadłaś już pierogi w Srebrzynie? — pyta.

— Jeszcze nie.

— Bar pod Brzozą jest blisko. Dziś jest tam mało ludzi.

Elena patrzy na ciężkie torby.

— Mogę iść, ale najpierw chcę zostawić zakupy w domu.

— Dobrze. Spotkamy się pod barem za dwadzieścia minut.

W domu Elena wkłada mleko, masło, jajka, ser i jogurt do lodówki. Warzywa kładzie w dolnej szufladzie. Ryż stawia w szafce.

Potem idzie do Baru pod Brzozą. Jan siedzi już przy oknie.

Nad kasą wisi krótki jadłospis:

„Zupa pomidorowa – 9 zł
Pierogi z ziemniakami i serem – 19 zł
Pierogi z kapustą i grzybami – 20 zł
Naleśniki z jabłkiem – 16 zł
Kompot – 5 zł”.

Elena zamawia zupę pomidorową, pierogi z ziemniakami i serem oraz kompot. Jan bierze zupę ogórkową i naleśniki.

Siadają przy oknie. Na ulicy jedzie autobus numer siedem.

Zupa Eleny jest ciepła i trochę słodka. Potem pracownica baru przynosi osiem pierogów. Na pierogach jest cebula.

Elena kroi pierwszy pieróg na pół.

— Smakuje? — pyta Jan.

— Bardzo. Ale porcja jest duża.

— Możesz zabrać resztę do domu.

Elena zjada pięć pierogów. Trzy zostają na talerzu. Pracownica pakuje je do papierowego pudełka.

— To będzie moja kolacja — mówi Elena.

— Dobra kolacja po dobrym obiedzie — odpowiada Jan.

Przed barem zaczyna padać mały deszcz. Jan bierze jedną torbę Eleny, a Elena niesie pudełko z pierogami.

W mieszkaniu Elena stawia paragon w małym pudełku na rachunki. Potem robi herbatę i kroi zielone jabłko.

Na stole leżą plan miasta i pusta lista zakupów. W kuchni pachnie chlebem, jabłkiem i cebulą z pierogów.

Rozdział 7: Zielona kurtka

Sobota zaczyna się chłodno. O 8.00 termometr na balkonie pokazuje dwanaście stopni.

Elena patrzy na pogodę w telefonie. Rano mają być chmury. Po południu ma padać. Jej stara kurtka nie chroni dobrze przed deszczem.

Na placu Targowym działa sobotni targ. Elena jedzie tam tramwajem numer dwa. Wysiada o 9.15 przy ulicy Ogrodowej.

Na targu jest dużo ludzi. Pod pierwszą wiatą są warzywa, owoce, sery i miód. Dalej wiszą płaszcze, spodnie i koszule.

Elena ogląda granatową kurtkę. Jest za długa. Czerwona kurtka jest ładna, ale za ciasna w ramionach.

Przy trzecim stoisku znajduje prostą zieloną kurtkę z kapturem.

— Jaki to rozmiar? — pyta sprzedawczynię.

— M. Mam też S i L.

Elena przymierza rozmiar M. Pod kurtką mieści się sweter. Rękawy są w sam raz.

Patrzy w wysokie lustro. Zielony kolor pasuje do jej żółtego plecaka.

— Ile kosztuje?

— Sto dwadzieścia dziewięć złotych.

— Czy mogę zapłacić kartą?

— Tak.

Elena kupuje kurtkę. Przy sąsiednim stoisku wybiera czerwony składany parasol. Potem kupuje dwie pary szarych skarpetek.

Przy kwiatach widzi małe fioletowe wrzosy. Jeden wrzos kosztuje dwanaście złotych.

— Ten będzie dobry na balkon — mówi do siebie.

Sprzedawca owija doniczkę papierem. Elena wkłada ją ostrożnie do torby.

Przy warzywach spotyka Martę. Marta ma płócienną torbę i bukiet słoneczników.

— Widzę nową kurtkę — mówi.

— Ma padać. Chcę wrócić sucha.

— To dobry wybór. Chmury są coraz ciemniejsze.

Marta kupuje śliwki, a Elena bierze cebulę i ziemniaki. Potem idą razem do przystanku.

— Pamiętasz o spotkaniu w czwartek? — pyta Marta.

— Tak. O 18.30 w bibliotece.

— Robert przyniesie zdjęcia ławki. Jan mówi, że przyniesie bułki.

— A ja przyniosę notes.

O 12.10 przyjeżdża tramwaj. W wagonie jest tłok. Starsza pani wsiada z dużą torbą.

Elena wstaje.

— Proszę usiąść — mówi.

— Dziękuję — odpowiada pani.

Kiedy Elena wysiada na placu Lipowym, spadają pierwsze krople. Zakłada zieloną kurtkę i podnosi kaptur.

Po dwóch minutach pada mocno. Ludzie otwierają parasole. Elena nie otwiera swojego, bo wieje silny wiatr.

Kurtka jest lekka i nie przemaka. Elena idzie szybko, ale uważa na mokre kamienie.

O 12.32 wchodzi do domu. Torba jest trochę mokra, lecz wrzos stoi prosto.

Po południu Elena ustawia roślinę na balkonie. Krople deszczu uderzają w metalową balustradę.

Jan wychodzi na swój balkon po drugiej stronie podwórka.

— Zielony to dobry kolor na deszcz! — woła.

Elena pokazuje mu czerwony parasol, który nadal jest suchy.

Rozdział 8: Niedziela nad rzeką

W niedzielę rano nie pada. Niebo jest jasne, a chodniki są jeszcze mokre.

O 9.05 Elena dostaje wiadomość od Jana: „Spacer nad rzeką o 10.00? Spotkamy się przed bramą”.

Elena odpowiada: „Chętnie. Będę punktualnie”.

Zakłada dżinsy, białe buty i zieloną kurtkę. Do plecaka wkłada wodę, aparat i mały notes.

Jan czeka przed bramą. Ma granatową czapkę i sportową bluzę.

Najpierw idą ulicą Pogodną. Potem skręcają w Ogrodową. Po dziesięciu minutach są w Parku nad Rzeką.

Przy wejściu stoi plan. Droga do przystani ma siedemset metrów. Kawiarnia Fala jest trochę dalej.

— Idziemy do przystani? — pyta Jan.

— Tak. Chcę zobaczyć statek.

Aleja prowadzi między wysokimi drzewami. Dzieci jadą na hulajnogach. Ktoś biega. Starsza para siedzi na ławce.

Nad wodą latają białe ptaki. Elena wyjmuje aparat.

— Często tu przychodzisz? — pyta.

— W prawie każdą niedzielę. Czasem biegam, ale dziś wolę spacer.

Elena robi zdjęcie mostu. Potem fotografuje małą łódkę i żółte liście na wodzie.

Jan pokazuje wysoki budynek po drugiej stronie rzeki.

— To stary młyn. Teraz są tam małe pracownie.

— Ładny budynek.

— Robert ma warsztat rowerowy dwie ulice dalej.

— Robert z grupy sąsiadów?

— Tak. Naprawia rowery. Zawsze ma przy sobie kilka kluczy.

Przy przystani stoi statek Srebrna Mewa. Pierwszy rejs jest o 11.00. Elena i Jan nie kupują biletów. Idą dalej brzegiem.

O 10.50 dochodzą do kawiarni Fala. Siadają na zewnątrz. Elena zamawia herbatę z cytryną, a Jan czarną kawę.

Dzielą się kawałkiem ciasta ze śliwkami.

— Dlaczego przeprowadziłaś się do Srebrzyna? — pyta Jan.

Elena patrzy na rzekę.

— Mogę pracować w różnych miejscach. Chciałam lepiej poznać Polskę. Znalazłam mieszkanie Anny. Na zdjęciach podobał mi się balkon.

— A teraz?

— Balkon nadal mi się podoba. Podwórko trochę mniej.

Jan się śmieje.

— Dlatego działa nasza grupa. Ławka jest stara. Przy bramie jest ciemno. Marta chce małą szafkę z książkami. Robert chce naprawić ławkę.

— A ty?

— Mogę przynieść chleb. Potrzebujemy też plakatu.

— Rysuję plakaty w pracy. Mogę zrobić jeden dla podwórka.

— Powiedz to w czwartek.

Wracają przez Ogród Różany. Wiele róż jeszcze kwitnie. Elena robi zdjęcie żółtej róży dla mamy.

O 12.20 są znowu na Pogodnej. Na podwórku Jan pokazuje pustą ścianę przy bramie.

— Tutaj może wisieć plakat — mówi.

Elena robi zdjęcie ściany. Potem robi zdjęcie pękniętej ławki i pustych donic.

Wieczorem wysyła mamie trzy fotografie: rzekę, różę i podwórko. Rosa odpowiada zdjęciem słońca nad swoim domem w Hiszpanii.

Rozdział 9: Niebieski rower

W poniedziałek, 9 września, Elena kończy pracę o 16.00. Potem bierze plan miasta i idzie na ulicę Rowerową.

Chce kupić rower. Z Pogodnej do biblioteki są dwa kilometry. Rower może być szybszy niż spacer.

Warsztat Dobry Rower mieści się przy ulicy Rowerowej 4. Ma duże czerwone drzwi. Przed wejściem stoją cztery używane rowery.

Jeden jest czarny, drugi srebrny, trzeci żółty, a czwarty niebieski.

W środku gra cicho radio. Mężczyzna w szarym fartuchu pompuje koło. Ma jasne włosy i szeroki uśmiech.

— Dzień dobry. Robert Kaczmarek — mówi. — W czym mogę pomóc?

— Szukam prostego roweru do miasta. Jan powiedział, że tutaj są dobre używane rowery.

— Jan ma rację. Jaki masz wzrost?

Elena odpowiada. Robert pokazuje jej dwa rowery.

Srebrny jest lekki, ale nie ma błotników. Niebieski jest trochę cięższy. Ma siedem biegów, lampki i koszyk z przodu.

— Ten podoba mi się bardziej — mówi Elena. — Ile kosztuje?

— Czterysta dwadzieścia złotych. Sprawdziłem hamulce, koła i lampki. Mogę ustawić siodełko.

Robert opuszcza siodełko o dwa centymetry. Potem prowadzi rower na mały plac za warsztatem.

— Możesz zrobić krótką próbę — mówi.

Elena wsiada na rower. Najpierw jedzie powoli. Potem robi duże koło po placu.

Hamuje przy czerwonych drzwiach. Hamulce działają dobrze. Dzwonek ma jasny dźwięk.

— Koszyk jest duży — mówi Elena.

Wkłada do niego żółty plecak. Plecak mieści się bez problemu.

Elena wybiera też granatowy kask i mocne zapięcie. Robert pokazuje, jak ustawić pasek kasku.

Przy kasie Elena płaci kartą. Dostaje paragon i kartę roweru. Na karcie jest numer roweru i data następnego sprawdzenia: 9 października, 16.30.

— Mieszkasz przy Pogodnej? — pyta Robert.

— Tak, pod numerem osiemnaście.

— To spotkamy się też w czwartek. Jestem w grupie „Razem z Pogodnej”.

— Chcę zrobić plakat dla podwórka.

— Świetnie. Ja mam deski do ławki.

Elena zakłada kask. Przypina plecak do koszyka małym paskiem. Potem rusza ścieżką nad rzeką.

Przy moście zatrzymuje się i sprawdza mapę. Dalej jedzie ulicą Ogrodową do placu Lipowego.

Cała droga trwa dwanaście minut. Na podwórku przy Pogodnej 18 stoi metalowy stojak na rowery.

Elena przypina rower obok starego zielonego roweru Jana.

Jan wygląda przez okno mieszkania numer 11.

— Widzę, że wybrałaś niebieski! — woła.

— Ma najlepszy koszyk w mieście!

Wieczorem Elena czyści koszyk miękką szmatką. Do kierownicy przywiązuje małą żółtą wstążkę.

Potem zakłada kask jeszcze raz i patrzy w lustro w przedpokoju. Kask jest prosty, granatowy i dobrze leży.

Rozdział 10: Ludzie przy jednym stole

W czwartek, 12 września, Elena pracuje do 16.00. Potem je kolację i pakuje do torby notes, ołówek oraz trzy zdjęcia podwórka.

O 18.05 wychodzi z domu. Do biblioteki jedzie niebieskim rowerem. Na rynku przypina go do stojaka.

Przy wejściu do biblioteki wisi plakat:

„RAZEM Z POGODNEJ
Spotkanie sąsiadów
12 września, godz. 18.30
Biblioteka nad Rzeką, sala 1”.

W sali stoi duży stół i dziesięć krzeseł. Marta stawia dzbanek z wodą. Robert przynosi trzy kawałki drewna. Jan kładzie na talerzu małe bułki.

Przychodzą też Zofia Leśniak z parteru, Lena i Oskar Lisowie oraz Marek Brzoza z sąsiedniego domu.

O 18.30 w sali jest osiem osób. Marta zamyka drzwi.

— Dzień dobry wszystkim — mówi. — Elena jest nową sąsiadką. Mieszka przy Pogodnej od dziesięciu dni.

Elena lekko się czerwieni.

— Dzień dobry. Jestem ilustratorką. Mogę przygotować plakat i prosty plan podwórka.

Robert pokazuje kawałek starej deski. Drewno jest ciemne i mokre.

— Ławka potrzebuje trzech nowych desek — mówi. — Mam drewno. Mogę pracować w sobotę, 28 września.

Zofia wyjmuje małą papierową torbę.

— Mam cebulki żółtych krokusów — mówi. — Możemy je posadzić pod kasztanowcem.

Marta pokazuje zdjęcie małej drewnianej szafki.

— Ta szafka stoi w bibliotece. Wiosną mogą być w niej książki dla sąsiadów.

Jan bierze jedną bułkę.

— Ja przyniosę wodę, herbatę i pieczywo.

— A my sprawdzimy dwie lampy solarne — mówi Lena.

Oskar pokazuje małą lampę. Ma czarną górę i białe okno.

Elena rozkłada zdjęcia. Na pierwszym jest kasztanowiec. Na drugim widać ławkę. Na trzecim jest pusta ściana przy bramie.

— Tutaj może wisieć plan — mówi. — A obok damy plakat.

— Biblioteka ma starą ramę — odpowiada Marta. — Możemy ją wykorzystać.

Grupa wybiera termin pracy: sobota, 28 września, od 10.00 do 13.00.

Marta zapisuje tylko najważniejsze informacje na jednej kartce. Robert zajmie się ławką. Zofia przyniesie krokusy. Lena i Oskar przyniosą lampy. Elena zrobi plakat.

— Jaki kolor ma mieć plakat? — pyta Marek.

Elena patrzy na liść kasztanowca za oknem.

— Zielony i żółty.

— Jak twój plecak i rower — mówi Jan.

— I jak krokusy Zofii — dodaje Marta.

O 19.15 robią krótką przerwę. Każdy bierze bułkę. Zofia dzieli jedną na pół i daje część Marcie.

Potem rozmawiają jeszcze o czerwcu. Chcą zrobić większy dzień sąsiadów w sobotę, 14 czerwca 2025 roku. Na razie zapisują tylko datę.

Spotkanie kończy się o 19.40. Elena jedzie do domu z Janem i Robertem. Robert skręca przy ulicy Rowerowej.

Jan i Elena jadą dalej ulicą Lipową. Na podwórku jest już ciemno. Jedna mała lampa przy bramie świeci słabo.

Elena stawia rower przy stojaku. Potem podchodzi do pustej ściany i mierzy ją krokami.

— Trzy małe kroki — mówi.

— Plakat się zmieści — odpowiada Jan.

W oknie Zofii pojawia się ruda kotka. Patrzy na nich przez szybę, a potem znika za zieloną zasłoną.

Rozdział 11: Karta na autobus i tramwaj

W piątek po pracy Elena jedzie na dworzec. Tym razem jedzie rowerem. Zostawia go przy stojaku obok głównego wejścia.

W hali dworca jest Punkt Obsługi Pasażera. Elena chce kupić kartę miejską na trzydzieści dni.

Przy wejściu bierze mały bilet z numerem 42. Nad okienkiem świeci numer 39.

Elena siada na krześle. Obok niej czeka tata z małą dziewczynką. Dziewczynka trzyma czerwony balon.

— Mój balon też chce jechać autobusem — mówi dziewczynka.

— Ale nie ma biletu — odpowiada tata.

Dziewczynka pokazuje balonowi swój papierowy bilet. Elena patrzy na niego i się uśmiecha.

Po dziesięciu minutach nad okienkiem pojawia się numer 42. Elena podchodzi do pracownika.

— Dzień dobry. Chcę kupić kartę na trzydzieści dni.

— Dzień dobry. Poproszę imię, nazwisko i dokument.

Elena podaje dane. Pracownik robi też małe zdjęcie. Na ekranie pojawiają się informacje:

„Elena Torres
Ważna od: 13.09.2024, godz. 16.32
Ważna do: 13.10.2024, godz. 16.31
Strefa: Srebrzyn
Cena: 86 zł”.

Elena sprawdza imię i daty. Wszystko jest dobrze. Płaci kartą i dostaje kartę miejską z niebieskim paskiem.

Wkłada ją do portfela obok karty bibliotecznej.

— Po trzydziestu dniach może pani kupić następny bilet na tę samą kartę — mówi pracownik.

— Dobrze. Dziękuję.

Przy wyjściu Elena bierze małą mapę linii numer siedem. Chce wrócić tym autobusem na Pogodną.

Przed dworcem widzi autobus numer siedem. Na ekranie autobusu jest napis „SZPITAL”. Elena pamięta, że Pogodna leży w drugą stronę.

Podchodzi do kierowcy.

— Czy ten autobus jedzie na Pogodną?

— Nie. Ten jedzie do szpitala. Autobus na Pogodną stoi po drugiej stronie placu.

— Dziękuję.

Elena przechodzi przez przejście dla pieszych. Drugi autobus numer siedem już czeka. Na ekranie ma napis „OSIEDLE LIPOWE PRZEZ POGODNĄ”.

Przykłada kartę do małego urządzenia przy drzwiach. Słychać krótki dźwięk. Na ekranie pojawia się zielone światło.

Elena siada obok mapy trasy. Po dworcu są przystanki Teatr, Rynek, Mostowa, Plac Lipowy i Pogodna.

Na przystanku Rynek wsiada Marta. Trzyma długą rolkę papieru.

— Masz już kartę miejską — mówi.

— Tak. Prawie pojechałam do szpitala, ale zapytałam kierowcę.

— Na dworcu łatwo pomylić kierunek.

Marta siada obok Eleny. Rolka papieru leży na ich kolanach. Przy każdym zakręcie przesuwa się w lewo albo w prawo.

— To papier do szafki? — pyta Elena.

— Tak. Chcę ją dobrze zapakować przed naprawą.

Wysiadają razem na Pogodnej. Wiatr łapie koniec papieru. Marta trzyma rolkę, a Elena szybko zwija luźny kawałek.

— Ten papier też chce jechać dalej — mówi Elena.

— Jak czerwony balon na dworcu — odpowiada Marta.

Pod bramą żegnają się. Elena patrzy na godzinę. Podróż trwała czternaście minut.

W październiku kupi następny bilet na tę samą kartę. Potem będzie ją regularnie doładowywać, kiedy stary bilet się skończy.

Elena wraca po rower na dworzec. Czerwony balon nadal widać przez szybę jednego autobusu.

Rozdział 12: Sobota w bibliotece

Następnego dnia Elena jedzie rowerem do biblioteki. W niebieskim koszyku ma książkę o Srebrzynie.

Przy wejściu spotyka starszego pana. Pan próbuje otworzyć ciężkie drzwi i trzyma trzy książki.

Elena przytrzymuje drzwi.

— Dziękuję — mówi pan. — Dzisiaj mam za dużo historii w rękach.

— To chyba dobry problem — odpowiada Elena.

W środku oddaje książkę o mieście. Marta skanuje kod na okładce.

— Podobała ci się? — pyta.

— Tak. Dzięki zdjęciom znalazłam park i stary młyn.

— A magazyn?

— Magazyn znalazłam bez pomocy książki.

Marta śmieje się. Potem prowadzi Elenę do regału z krótkimi opowiadaniami.

Elena czyta kilka tytułów. Wybiera historię o małej rodzinnej restauracji. Bierze też album o polskim jedzeniu.

Na jednym zdjęciu są pierogi. Wyglądają jak pierogi z Baru pod Brzozą.

Biblioteka jest dziś pełna ludzi. Przy oknie student czyta notatki. Dzieci oglądają książkę o zwierzętach. Mały chłopiec pokazuje siostrze zdjęcie żaby.

— Ta żaba ma większe oczy niż Robert — mówi.

Marta słyszy to i patrzy na Elenę.

— Robert będzie zadowolony — mówi cicho.

O 11.00 Marta ma krótką przerwę. Zabiera Elenę do małego pokoju za czytelnią.

W rogu stoi drewniana szafka. Ma szklane drzwi i dwie półki. Na boku jest długa rysa.

— To szafka na książki dla podwórka — mówi Marta. — Robert naprawi drzwi.

Elena otwiera je ostrożnie. Jeden zawias głośno skrzypi.

— Ten dźwięk obudzi cały dom — mówi.

— Dlatego najpierw Robert, potem książki.

Elena robi zdjęcie szafki. Na drzwiach jest wolne miejsce na mały rysunek.

— Mogę namalować kasztanowiec i otwartą książkę.

— To będzie pasować do podwórka.

Marta wyjmuje miarkę. Elena trzyma jeden koniec, a Marta drugi. Wolne miejsce ma pięćdziesiąt centymetrów szerokości.

— Zapiszę to w notesie — mówi Elena.

Wracają do głównej sali. Przy ladzie czekają już dwie osoby. Marta zaczyna pracę, a Elena idzie do czytelni.

Siada przy oknie i otwiera nowe opowiadanie. Pierwsza scena dzieje się w kuchni. Ktoś kroi cebulę i płacze.

Elena czyta trzy strony. Potem zamyka książkę i patrzy na rzekę. Po ścieżce jedzie Robert na czerwonym rowerze.

Przed wyjściem Marta zapisuje dwie książki na karcie Eleny.

— Termin zwrotu jest 12 października — mówi.

— Wrócę wcześniej.

— Nie musisz się spieszyć.

Elena wkłada książki do koszyka. Przykrywa je zieloną kurtką, żeby nie przesuwały się na drodze.

W domu stawia album na kuchennym stole. Opowiadanie kładzie przy sofie.

Wieczorem czyta jeszcze pięć stron. Papierowy bilet z pierwszego dnia służy jej jako zakładka.

Za oknem ktoś zamyka zieloną bramę. Szklanka herbaty stoi obok książki, a na stronie jest mała plama światła z lampy.

Rozdział 13: Zielony plakat

W poniedziałek rano Elena dostaje wiadomość od Marty. Sąsiedzi mają teraz wspólny czat. Grupa nazywa się „Pogodna razem”.

Na zdjęciu grupy jest stary kasztanowiec. W czacie jest osiem osób.

Pierwsze wiadomości pojawiają się o 8.12.

„Marta: Dzień dobry. To nasz wspólny czat.
Robert: Mam już trzy deski do ławki.
Jan: Pamiętam o bułkach na 28 września.
Zofia: Mam trzydzieści cebulek krokusów.
Elena: Wieczorem pokażę plakat”.

Elena odkłada telefon i zaczyna pracę. Tego dnia rysuje lisa w parku. Lis siedzi pod dużym drzewem.

O 10.00 rozmawia z Laurą. Internet działa dobrze. Laura prosi o sześć nowych obrazków do końca września.

— Zapisuję termin — mówi Elena.

Po spotkaniu wraca do rysowania. O 16.00 zamyka folder Małej Latarni.

Potem otwiera folder „Pogodna”. Są tam zdjęcia ławki, ściany i kasztanowca.

Elena zaczyna od białej kartki. Na górze rysuje duży zielony liść. W lewym rogu dodaje mały żółty kwiat.

Pod rysunkiem pisze:

„SĄSIEDZKA SOBOTA
28 września, godz. 10.00–13.00
Podwórko przy ul. Pogodnej 18
Naprawa ławki, porządek i kwiaty
Kontakt grupy: pogodna@example.invalid”.

Elena patrzy na plakat z daleka. Data jest za mała. Powiększa cyfry i przesuwa kwiat niżej.

Ktoś puka do drzwi. To Jan. Ma na sobie biały fartuch z piekarni.

— Mogę zobaczyć? — pyta.

Elena obraca laptop.

— Liść jest dobry — mówi Jan. — Ale brakuje chleba.

— To dzień pracy, nie dzień jedzenia.

— Przy tobie każdy dzień jest dniem jedzenia.

Elena dodaje małą bułkę obok godziny. Bułka wygląda jak jasny księżyc.

— Teraz jest idealnie — mówi Jan.

O 18.06 Elena wysyła plakat na czat. Najpierw odpowiada Robert: „Czytelny”. Potem Marta pisze: „Biblioteka wydrukuje pięć sztuk”.

Zofia wysyła zdjęcie cebulek w papierowej torbie. Lena pokazuje dwie lampy solarne na balkonie.

Marta drukuje plakaty we wtorek. Jeden wiesza w bibliotece. Jan bierze drugi do piekarni. Robert zabiera trzeci do warsztatu.

Wieczorem Elena i Zofia wieszają czwarty przy bramie. Piąty trafia na tablicę przy placu Lipowym.

— Teraz ludzie będą wiedzieć — mówi Zofia.

Ruda kotka siedzi obok jej nóg. Ma na imię Figa. Wącha dolny róg plakatu.

— Figa też czyta? — pyta Elena.

— Tylko informacje o jedzeniu.

Elena wraca do mieszkania i dzwoni do mamy. Pokazuje jej plakat przez kamerę.

— To twój pierwszy plakat w Polsce? — pyta Rosa.

— Pierwszy dla mojego domu.

Po rozmowie Elena wychodzi na balkon. Plakat przy bramie porusza się lekko na wietrze. Mała bułka świeci pod lampą jak żółty kamień.

Rozdział 14: Dziewięć dni do soboty

W czwartek, 19 września, Elena kupuje kalendarz ścienny. Ma duże białe pola na każdy dzień.

Wiesza go nad biurkiem. We wrześniu zapisuje trzy daty: 28 września, 30 września i 9 października.

Pierwsza data to praca na podwórku. Druga to termin obrazków dla Małej Latarni. Trzecia to sprawdzenie roweru u Roberta.

Elena odkłada długopis. Przez okno widzi Zofię. Zofia zamiata liście przy ławce.

Elena schodzi na dół.

— Mogę pomóc? — pyta.

— Tak. Wiatr przyniósł nam pół ulicy — odpowiada Zofia.

Na chodniku leżą suche liście, mały papier i jedna niebieska rękawiczka. Elena zbiera liście do brązowego worka na odpady z ogrodu.

Zofia podnosi rękawiczkę.

— To nie jest moja. Figa nie nosi rękawiczek.

Kładą ją na murku przy bramie. Może właściciel wróci po nią później.

Po dwudziestu minutach podwórko jest czyste. Elena i Zofia siadają na krzesłach, bo ławka nadal ma pękniętą deskę.

— Skąd jesteś? — pyta Zofia.

— Z Hiszpanii. Moja mama Rosa i brat Diego nadal tam mieszkają.

— Tęsknisz?

— Tak. Najbardziej rano, kiedy robię kawę.

— Ja tęsknię za synem wieczorem. Mieszka w innym mieście.

Figa wychodzi spod krzesła. Kładzie się na ciepłym kamieniu.

O 16.00 Elena jedzie do punktu druku Mała Litera. Chce odebrać dziesięć dodatkowych plakatów.

Pracownik pokazuje jej dwa rodzaje papieru. Jeden jest cienki, a drugi gruby.

— Plakaty będą wisieć na zewnątrz? — pyta.

— Część tak, ale pod dachem.

— Grubszy papier będzie lepszy.

Elena wybiera gruby papier. Plakaty będą gotowe w poniedziałek po 14.00.

W drodze do domu kupuje taśmę i dwa czarne markery. Na placu Lipowym spotyka Jana.

Jan niesie duży pusty kosz z piekarni.

— Ile bułek przyniesiesz w sobotę? — pyta Elena.

— Dwadzieścia. I dwa chleby. Skończę pracę o dziewiątej.

— Będziesz zmęczony.

— Po pierwszej herbacie już nie.

Wieczorem Jan przychodzi do Eleny z kartką. Razem zapisują rzeczy na sobotę: woda, kubki, rękawice, worki, mała apteczka i herbata.

— Robert będzie o 9.45 — mówi Jan. — Marta i Zofia przyjdą o 10.00. Lena i Oskar około 11.00.

Elena zapisuje godziny na odwrocie plakatu. Potem patrzą na pogodę. Ma być sucho i słonecznie.

— Zostało dziewięć dni — mówi Elena.

— To wystarczy na dwadzieścia bułek — odpowiada Jan.

Po jego wyjściu Elena wraca do pracy. Na ekranie ma lisa pod drzewem. Na prawdziwym podwórku Figa śpi obok niebieskiej rękawiczki.

Rozdział 15: Poranek w piekarni

W sobotę, 21 września, Elena budzi się bardzo wcześnie. O 6.35 idzie do piekarni Pod Kłosem.

Nad drzwiami świeci żółta lampa. Piekarnia jest otwarta od 6.00. W środku pachnie masłem i ciepłym chlebem.

W kolejce stoją cztery osoby. Jan ma biały fartuch i papierową czapkę. Podaje klientce dwa rogale.

Za nim pracuje właścicielka piekarni, Dorota Kłos. Wyjmuje z pieca bułki. Drugi pracownik robi kanapki.

Na tablicy są ceny:

„Bułka pszenna – 1,20 zł
Bułka z ziarnami – 1,80 zł
Chleb wiejski – 8,50 zł
Chleb żytni – 9,20 zł
Drożdżówka z serem – 5,50 zł”.

Kiedy przychodzi kolej Eleny, Jan podnosi brwi.

— Nie śpisz? — pyta.

— Chcę zobaczyć piekarnię rano.

— To dobry dzień. Mamy dużo chleba i mało ciszy.

Elena zamawia chleb żytni, dwie bułki z ziarnami i drożdżówkę z serem.

Jan pakuje chleb do papierowej torby. Elena płaci i siada przy małym stoliku pod oknem.

Je drożdżówkę i pije kawę. Przez szybę widzi ulicę Pogodną. Autobus numer siedem zatrzymuje się naprzeciwko.

O 7.00 robi się tłoczno. Jedna osoba kupuje chleb dla rodziny. Inna bierze kawę i rogal do pracy.

Mała dziewczynka długo patrzy na dwie drożdżówki.

— Z jabłkiem czy z serem? — pyta jej tata.

— Obie są okrągłe — mówi dziewczynka.

— To nie pomaga.

W końcu wybiera drożdżówkę z jabłkiem. Jan wkłada ją do małej torby z czerwonym znakiem piekarni.

Pani w czerwonym szaliku kupuje pół chleba. Starszy pan z psem bierze dwie bułki.

Jan zna wiele osób po imieniu. Z każdym zamienia kilka miłych słów.

O 7.25 kolejka znika. Jan ma pięć minut przerwy. Siada naprzeciwko Eleny.

— Zaczynasz codziennie o szóstej? — pyta Elena.

— W poniedziałki i czwartki zwykle o 5.30. W inne dni o 6.00. Najczęściej kończę o 14.00.

— A w zeszły czwartek skończyłeś o dziesiątej.

— To był wyjątkowo krótki dzień. Dorota miała małe zamówienie i dała mi wolne popołudnie.

Dorota woła Jana. Przyjechała dostawa mąki. Jan wstaje i wraca za ladę.

Elena dopija kawę. Widzi na ścianie kartkę:

„28.09 – Pogodna 18
20 bułek, 2 chleby
Odbiór 9.15”.

Wszystko jest już przygotowane na przyszłą sobotę.

Przed wyjściem Dorota podaje Elenie małą bułkę.

— To próbna bułka z miodem — mówi. — Chcemy ją sprzedawać w październiku.

Elena bierze mały kawałek. Bułka jest miękka i słodka.

— Bardzo dobra.

— Jan zrobił ciasto — mówi Dorota.

Jan udaje, że nie słyszy. Układa bochenki na półce.

Elena wraca do domu o 7.40. Ciepły chleb kładzie na desce w kuchni. Próbna bułka zostaje na białym talerzu.

Przez otwarte okno słychać dzwonek drzwi piekarni. Jan pracuje na rogu, a Elena kroi pierwszą kromkę chleba.

Rozdział 16: Pierwsza zmiana na podwórku

Sobota, 28 września, jest sucha i jasna. O 9.30 Jan wnosi na podwórko kosz pieczywa.

Piętnaście minut później przyjeżdża Robert czerwonym rowerem towarowym. W dużej skrzyni ma trzy deski, farbę, pędzle i narzędzia.

Elena wiesza plakat na bramie. Stawia też dzbanek z wodą, papierowe kubki i pudełko z rękawicami.

Marta przynosi ramę na ogłoszenia. Zofia ma koszyk z cebulkami krokusów.

O 10.00 zaczynają pracę. Robert odkręca stare deski ławki. Jan trzyma metalową część, a Zofia zbiera suche liście.

Elena i Marta myją ścianę przy bramie. Woda w wiadrze szybko robi się szara.

— Ta ściana pamięta dużo zim — mówi Marta.

— I dużo błota — dodaje Elena.

Robert zdejmuje ostatnią pękniętą deskę. Kładzie ją na ziemi obok nowych desek.

— Nowe drewno jest jasne — mówi Elena.

— Po farbie będzie trochę ciemniejsze — odpowiada Robert.

Zofia wybiera miejsce pod kasztanowcem. Ziemia jest miękka po deszczu z zeszłego tygodnia.

O 10.40 przychodzi Marek z małą łopatą. Pomaga Zofii zrobić długą wąską rabatę.

O 11.00 przychodzą Lena i Oskar. Niosą dwie lampy solarne. Ustawiają je przy bramie, gdzie w dzień jest dużo słońca.

— Wieczorem zobaczymy, czy działają — mówi Lena.

Oskar czyści metalowe nogi ławki. Robert mierzy nowe deski i robi otwory na śruby.

Elena i Marta mocują ramę na prostej części ściany. Robert sprawdza ją poziomicą.

— Lewa strona jest trochę za nisko — mówi.

Elena przesuwa ramę o jeden centymetr. Teraz wisi równo.

Wkłada do niej kartkę:

„Podwórko przy Pogodnej 18
Dziś: naprawa ławki i sadzenie krokusów
Wiosną: szafka z książkami”.

O 11.45 wszyscy robią przerwę. Jan kroi chleb. Na stole są bułki, ser, pomidory i herbata.

Ludzie siedzą na krzesłach przyniesionych z mieszkań. Ławka nie ma jeszcze desek.

Figa chodzi między krzesłami. Zatrzymuje się przy koszu Jana.

— Dla kotów nie ma bułek — mówi Zofia.

Figa siada i patrzy na nią bez ruchu.

— Ona ma inne zdanie — mówi Robert.

Po przerwie Robert przykręca nowe deski. Elena maluje je jasnobrązową farbą. Ma rękawice i stary fartuch Jana.

Zofia wkłada cebulki do ziemi. Hania przychodzi z mamą Alicją. Ma osiem lat i niesie małą żółtą konewkę.

— To moja siostra Alicja i moja siostrzenica Hania — mówi Jan.

Elena wita się z nimi. Hania pomaga Zofii podlać ziemię.

— Kiedy będą kwiaty? — pyta.

— Wiosną — odpowiada Zofia.

— To długo.

— Kwiaty mają swój kalendarz.

O 12.55 Robert odkłada narzędzia. Ławka jest gotowa, ale farba jest jeszcze mokra. Przywiązuje do niej kartkę „PROSZĘ NIE SIADAĆ”.

Następnego ranka Elena schodzi z kubkiem kawy. Robert napisał na czacie, że farba jest już sucha.

Elena dotyka brzegu deski. Potem siada na środku ławki. Po chwili przychodzi Jan z gazetą.

Jedna lampa solarna gaśnie i znów się zapala. Figa wskakuje na drugi koniec ławki i zwija ogon przy łapach.

Rozdział 17: Woda pod zlewem

W poniedziałek, 30 września, Elena kończy ważne rysunki dla Małej Latarni. O 14.38 wysyła ostatni plik do Laury.

Potem idzie do kuchni po wodę. Otwiera szafkę pod zlewem i widzi małą kałużę.

Krople spadają z białej rury na dno szafki. Elena wyjmuje płyn do naczyń i worki. Pod rurą stawia miskę.

Potem zamyka mały zawór pod zlewem. Krople przestają spadać.

Elena bierze telefon i dzwoni do Anny Maj.

— Dzień dobry, pani Anno. Pod zlewem cieknie rura. Zamknęłam zawór i podstawiłam miskę.

— Dobrze. Czy na podłodze jest dużo wody?

— Nie. Tylko mała kałuża w szafce.

— Zadzwonię do serwisu. Ja zapłacę za tę naprawę. Potwierdzę to też w wiadomości.

Po kilku minutach Elena dostaje wiadomość od Anny. Jest w niej nazwa firmy i godzina wizyty.

Technik może przyjść między 17.00 a 18.00. Elena odpowiada, że będzie w domu.

Wyciera wodę starym ręcznikiem. Miskę zostawia pod rurą. W kuchni nie może teraz używać zimnej wody.

O 15.05 przychodzi odpowiedź od Laury: „Wszystkie pliki są dobre. Dziękuję”.

Elena zamyka komputer. Nalewa do czajnika wodę z butelki i robi herbatę.

O 17.12 ktoś dzwoni do drzwi. Elena patrzy przez wizjer. Mężczyzna ma szarą torbę i znak firmy na kurtce.

— Dzień dobry. Serwis Kropla. Mam zgłoszenie od Anny Maj.

Elena sprawdza wiadomość od Anny. Nazwa firmy się zgadza. Otwiera drzwi.

Technik ma na imię Piotr. W kuchni ogląda rurę pod zlewem.

— Pękła mała gumowa część — mówi. — Mam nową.

Wyjmuje starą część i zakłada nową. Potem otwiera zawór. Elena puszcza trochę wody do zlewu.

Pod rurą jest sucho.

— Gotowe — mówi Piotr.

Na krótkim potwierdzeniu zapisuje datę, godzinę i rodzaj naprawy. Elena podpisuje tylko odbiór wizyty. Dostaje kopię.

Anna płaci firmie, tak jak potwierdziła wcześniej. Elena wysyła jej zdjęcie suchej szafki.

— Dziękuję za szybką pomoc — pisze.

Anna odpowiada: „Proszę obserwować rurę przez dwa dni. Jeśli znów będzie mokra, proszę zadzwonić”.

Elena chowa miskę i wkłada rzeczy z powrotem do szafki. Płyn do naczyń stawia z lewej strony, a worki z prawej.

Wieczorem na drzwiach domu wisi nowe ogłoszenie. W środę od 9.00 do 10.00 w całym domu nie będzie wody. Administracja naprawia główną rurę.

Elena robi zdjęcie kartki i wpisuje godzinę do kalendarza. W środę rano będzie pracować w bibliotece.

Jan wraca z piekarni i czyta ogłoszenie.

— Znowu woda? — pyta.

— Tym razem nie pod moim zlewem.

W mieszkaniu Elena nalewa szklankę wody. Stawia ją obok komputera, ale daleko od gotowych rysunków.

Rozdział 18: Wizyta przy parku

W czwartek, 3 października, Elena budzi się z bólem gardła. Jest zmęczona i mówi bardzo cicho.

Za oknem pada zimny deszcz. Elena pisze do Laury, że dziś nie będzie pracować. Potem wraca do łóżka.

Po południu ma też katar i lekki ból głowy. Mierzy temperaturę. Termometr pokazuje 37,2 stopnia.

Elena dzwoni do Przychodni przy Parku.

— Dzień dobry. Chciałabym umówić wizytę — mówi.

Rejestratorka pyta o imię, nazwisko i objawy. Ma wolny termin w piątek o 10.20.

— To będzie wizyta prywatna — mówi. — Podam pani cenę i warunki przed zapisem.

Elena słucha informacji i zgadza się. Rejestratorka zapisuje ją do doktor Ewy Gaj.

— Proszę przyjść dziesięć minut wcześniej — dodaje.

W piątek Elena jedzie autobusem numer cztery. Wysiada na przystanku Park Północny.

Przychodnia mieści się w niskim białym budynku. Przy wejściu Elena wyciera mokre buty.

W rejestracji podaje imię, nazwisko i datę urodzenia. Pracownica potwierdza cenę wizyty. Elena dostaje kartkę z numerem gabinetu 6.

W poczekalni siedzą trzy osoby. Mały chłopiec trzyma zabawkowy samochód. Samochód jedzie po jego kolanie i po krześle.

O 10.22 doktor Gaj zaprasza Elenę do gabinetu.

— Od kiedy boli gardło? — pyta.

— Od wczoraj rano. Mam też katar i jestem zmęczona.

— Czy ma pani wysoką temperaturę?

— Nie. Rano miałam 37,2 stopnia.

Lekarka pyta też o alergie, inne choroby i leki. Elena odpowiada na wszystkie pytania.

Potem lekarka bada gardło i słucha oddechu.

— To wygląda na lekką infekcję — mówi. — Proszę odpoczywać i dużo pić. Nie widzę teraz potrzeby nowego leku.

— Kiedy mam zadzwonić ponownie?

— Jeśli będzie pani wyraźnie gorzej, proszę skontaktować się z przychodnią. Przy nagłym, bardzo złym stanie trzeba od razu szukać pilnej pomocy.

Elena kiwa głową. Lekarka zapisuje krótki opis wizyty.

Po wyjściu Elena płaci ustaloną cenę w rejestracji i dostaje potwierdzenie.

Na przystanku przychodzi wiadomość od Jana: „Mam zupę warzywną. Zostawię pojemnik pod twoimi drzwiami o 13.00”.

Elena odpowiada: „Dziękuję. To bardzo miłe”.

Po drodze kupuje w aptece pastylki na gardło i spray z solą. Farmaceutka wyjaśnia, jak je stosować.

O 13.05 pod drzwiami stoi niebieski pojemnik i mała bułka. Jan już wrócił do swojego mieszkania.

Zupa jest ciepła. Są w niej marchew, ziemniaki, fasola i mały makaron.

Elena je połowę. Potem kładzie koc na sofie i zasypia.

Po południu budzi ją cichy dźwięk deszczu. Na stole stoi niebieski pojemnik, a obok leży pół bułki.

Rozdział 19: Torba pod drzwiami

W sobotę Elena nadal jest słaba. Rano robi herbatę i siada na sofie.

Na czacie pisze, że nie przyjdzie do biblioteki. Marta odpowiada: „Odpoczywaj. Szafka może poczekać”.

Robert wysyła zdjęcie nowych zawiasów. Na stole w warsztacie leżą dwa małe metalowe kawałki.

Zofia przysyła zdjęcie Figi pod zielonym kocem. Kotka śpi z łapą na nosie.

O 10.15 Jan puka do drzwi. Nie wchodzi do środka.

— Idę do sklepu — mówi z korytarza. — Potrzebujesz czegoś?

Elena otwiera drzwi tylko trochę. Ma na sobie ciepły sweter.

— Mleka, bananów, jogurtu, ryżu i herbaty. Wyślę ci listę.

— Dobrze. Będę za pół godziny.

Elena wysyła wiadomość. Potem wraca na sofę i otwiera książkę o restauracji.

Czyta dwie strony, ale oczy szybko się zamykają. Książka spada miękko na koc.

O 10.52 Jan znów puka. Zostawia płócienną torbę pod drzwiami.

W środku są wszystkie produkty, paragon i mała chałka z piekarni. Na papierowej etykiecie Jan napisał: „Cena chałki: jeden uśmiech”.

Elena robi zdjęcie etykiety i wysyła je Janowi. Potem przelewa mu dokładną kwotę z paragonu.

Jan odpowiada zdjęciem kubka kawy i jednym słowem: „Otrzymałem”.

Elena wkłada mleko i jogurt do lodówki. Banany kładzie na stole. Ryż i herbatę stawia w szafce.

Kroi kawałek chałki. Jest miękka i lekko słodka. Elena je ją z ciepłym mlekiem.

Po południu Marta dzwoni przez internet. Rozmawiają tylko kilka minut.

Marta pokazuje szafkę po naprawie. Szklane drzwi otwierają się łatwo. Zawiasy już nie skrzypią.

— Rysunek może poczekać do przyszłego tygodnia — mówi Marta.

— W środę mam sprawdzenie roweru. Jeśli będę zdrowa, w czwartek przywiozę farby.

— Najpierw zdrowie, potem farby.

W niedzielę Elena czuje się lepiej. Zjada normalne śniadanie i wychodzi na pięć minut na balkon.

Powietrze jest chłodne. Wrzos ma małe krople na fioletowych kwiatach.

Na dole Jan zamiata chodnik przed bramą. Widzi Elenę.

— Jak gardło? — pyta.

— Lepiej. Chałka działa szybko.

— To stary przepis piekarzy.

W poniedziałek Elena nie ma już bólu głowy. Pracuje krócej niż zwykle. Po południu myje niebieski pojemnik i składa płócienną torbę.

Puka do drzwi numer 11.

— Oddaję twoje rzeczy — mówi.

— A etykieta?

— Zostaje u mnie.

Elena wkłada ją do małego pudełka na biurku. Obok leży żółty liść z parku.

Rozdział 20: Wiatr nad Pogodną

W środę, 9 października, Elena jest już zdrowa. O 16.30 jedzie do warsztatu Dobry Rower.

Robert sprawdza hamulce, lampki i koła. Wszystko działa dobrze. Dokręca tylko mocowanie niebieskiego koszyka.

— Żółta wstążka trzyma się lepiej niż koszyk — mówi.

— Wstążkę montowała ilustratorka — odpowiada Elena.

Wizyta kończy się o 16.48. Elena wraca do domu przed deszczem.

Następnego dnia od rana wieje silny wiatr. Liście z kasztanowca lecą po całym podwórku.

Elena pracuje przy zamkniętym oknie. O 14.20 zaczyna padać. Krople uderzają w szybę.

Jedna lampa solarna przy bramie odrywa się z górnego uchwytu. Nadal trzyma się na dolnej śrubie. Rama z planem otwiera się na wietrze.

Elena robi zdjęcie z okna i wysyła je na czat.

Robert odpowiada: „Przyjadę, kiedy wiatr będzie słabszy”.

Jan wraca z piekarni o 14.30. Nie dotyka lampy. Zamyka tylko przejście obok niej dwoma krzesłami.

Potem dzwoni do wszystkich mieszkań numeru 18.

— Przy bramie jest luźna lampa — mówi. — Proszę przejść drugą stroną.

O 16.10 wiatr słabnie. Deszcz także jest mniejszy. Robert przyjeżdża samochodem kolegi.

Czeka jeszcze kilka minut pod bramą. Potem zakłada suchą kurtkę i bierze drabinę.

Jan trzyma drabinę. Robert zdejmuje lampę i sprawdza uchwyty. Jeden jest pęknięty.

— Dziś jej nie wieszamy — mówi. — Zabiorę ją do warsztatu.

Zdejmuje też mokry plan z ramy. Ławka jest cała. Farba dobrze chroni drewno.

O 18.00 Elena, Jan i Robert jadą autobusem do biblioteki. Spotkanie grupy zaczyna się o 18.30.

Marta czeka z ciepłą herbatą. Zofia przychodzi pięć minut później. Lena i Oskar rozmawiają z grupą przez internet, bo na ich ulicy leży duża gałąź.

Robert stawia lampę na stole.

— Potrzebuje nowego uchwytu — mówi. — Będzie gotowa jutro.

Marta pokazuje mokrą kartkę z planem.

— Rama też potrzebuje lepszego zamknięcia.

— Mam gumowy pasek w warsztacie — odpowiada Robert.

Grupa decyduje, że szafka na książki zostanie w bibliotece przez zimę. Na podwórko trafi dopiero wiosną.

— Szkło i książki nie lubią zimnego deszczu — mówi Marta.

— Ja też go nie lubię — dodaje Zofia.

Spotkanie kończy się o 19.25. Na zewnątrz już nie pada.

Następnego dnia Robert przywozi naprawioną lampę. Montuje ją przy suchej ścianie. Jan znów trzyma drabinę.

Wieczorem Elena wychodzi na balkon. Dwie lampy świecą przy bramie. Pod nimi Figa próbuje złapać mokry liść.

Rozdział 21: Urodziny naprzeciwko

W piątek, 18 października, Elena znajduje pod drzwiami kremową kopertę. Na kopercie jest mały rysunek chleba.

W środku leży zaproszenie:

„Jan Wójcik zaprasza na 38. urodziny.
Sobota, 26 października, godz. 17.00.
Pogodna 18, mieszkanie 11”.

Elena puka do drzwi naprzeciwko.

— Dziękuję za zaproszenie. Chętnie przyjdę.

— Będą Marta, Robert, moja siostra Alicja i Hania — mówi Jan. — Tylko mała kolacja.

— Co chcesz dostać?

Jan myśli przez chwilę.

— Jeden dzień bez budzika o 4.30.

— Tego nie umiem kupić.

— W takim razie niespodziankę.

W sobotę, 26 października, Elena jedzie do sklepu Papierowy Ptak. Kupuje gruby szkicownik i komplet ołówków.

Jan lubi rysować pomysły na nowe chleby. Zwykle robi to na małych paragonach. Szkicownik będzie dla niego wygodniejszy.

Elena maluje też kartkę. Na kartce są piekarnia, kasztanowiec i niebieski rower. Nad nimi leci mała bułka z dwiema nogami.

O 16.55 mieszkanie numer 11 pachnie pieczonymi warzywami. Elena zakłada granatową sukienkę i zielone kolczyki.

Jan otwiera drzwi w jasnej koszuli.

— Wszystkiego najlepszego — mówi Elena i podaje mu prezent.

— Dziękuję. Proszę wejść.

Salon Jana jest większy niż salon Eleny. Na ścianie wiszą zdjęcia gór. Pod oknem stoi długa półka z płytami.

Na stole są sałatka ziemniaczana, chleb, sery, pieczone warzywa i dzbanek soku jabłkowego.

Marta przychodzi z książką o historii pieczywa. Robert przynosi żółty kubek z napisem „Dobry poranek”.

Chwilę później dzwoni Alicja. Jest niższa od brata i ma takie same brązowe oczy. Hania trzyma pudełko z tortem.

— To Elena, moja sąsiadka — mówi Jan.

— Ta od zielonego plakatu? — pyta Hania.

— Tak. A ty podlewałaś krokusy.

— Jeszcze nie rosną — mówi Hania.

— Musimy poczekać do wiosny.

Wszyscy siadają o 17.30. Alicja opowiada o małym Janie. Jako dziecko długo spał i nie lubił rano wstawać.

— To nie może być ten sam Jan — mówi Robert. — Ten Jan budzi pół ulicy.

Jan kroi chleb i udaje, że nie słyszy.

Po kolacji Hania wnosi tort. Na torcie są dwie świeczki w kształcie cyfr 3 i 8.

Jan zamyka oczy. Potem zdmuchuje obie świeczki.

— Teraz życzenie — mówi Hania.

— Już pomyślałem.

— O wolnym poranku?

— To tajemnica.

Jan otwiera prezenty. Od razu rysuje w nowym szkicowniku okrągły chleb z liściem kasztanowca.

Na dole pisze „Chleb z Pogodnej”.

— Taki chleb naprawdę może powstać — mówi Alicja.

— Najpierw musi dobrze smakować — odpowiada Jan.

Hania bierze zielony ołówek. Obok chleba rysuje małego kota.

— To Figa — wyjaśnia.

O 20.45 Marta i Robert wychodzą. Alicja z Hanią jadą taksówką dziesięć minut później.

Elena pomaga Janowi zebrać talerze. Do własnych drzwi ma tylko dwa kroki.

— To były moje pierwsze urodziny w Polsce — mówi.

— A moje pierwsze z latającą bułką na kartce — odpowiada Jan.

Elena wraca do mieszkania numer 12 z kawałkiem tortu. Za ścianą słychać cichą muzykę i wodę w kuchni.

Na swoim stole stawia pudełko z tortem. Mała cyfra 8 została w środku i leży obok kawałka czekolady.

Rozdział 22: Paczka dla Małej Latarni

W poniedziałek, 28 października, kurier przywozi Elenie duży płaski karton. W środku są papiery do nowej pracy.

Studio Mała Latarnia robi kalendarz z ptakami. Elena ma namalować sześć małych obrazów.

Na pierwszym obrazie jest wróbel na płocie. Na drugim jest kaczka nad rzeką. Na trzecim siedzi sowa w lesie.

Elena maluje też mewę, bociana i rudego ptaka przy karmniku. Używa farb akwarelowych.

Każdy obraz suszy na osobnej półce. Przez cztery dni salon wygląda jak mała galeria.

Jan zagląda przez otwarte drzwi.

— Który ptak jest najgłośniejszy? — pyta.

— Żaden. Są z papieru.

— To najlepszy rodzaj ptaków o piątej rano.

W poniedziałek, 4 listopada, wszystkie obrazy są gotowe. Elena robi zdjęcia i wysyła je Laurze.

Laura odpowiada po godzinie: „Kolory są dobre. Potrzebujemy oryginałów do piątku”.

Następnego ranka Elena kładzie obrazy na dużym stole. Przekłada obrazy cienkim papierem. Na górze i na dole kładzie sztywny karton.

Potem idzie na pocztę. Kupuje mocną kopertę i folię ochronną.

Przy okienku mówi:

— Chcę wysłać przesyłkę rejestrowaną z możliwością śledzenia.

Pracownica podaje jej formularz nadania. Elena wpisuje swoje dane i adres studia Mała Latarnia.

W polu „zawartość” pisze „ilustracje na papierze”.

Pracownica waży zamkniętą kopertę. Przesyłka waży mniej niż kilogram.

— Kiedy będzie na miejscu? — pyta Elena.

— Zwykle za dwa dni robocze. Numer do śledzenia jest na potwierdzeniu.

Elena płaci i chowa potwierdzenie do portfela. Numer przesyłki zapisuje też w telefonie.

Po wyjściu z poczty spotyka Martę. Marta niesie dwa duże albumy.

— Co wysłałaś? — pyta.

— Sześć ptaków.

Marta patrzy na małą kopertę w ręku Eleny.

— To muszą być bardzo płaskie ptaki.

Idą razem do biblioteki. Elena pokazuje Marcie zdjęcia obrazów na telefonie.

Marta rozpoznaje kaczkę z Parku nad Rzeką.

— Widziałam ją latem — mówi.

— Ja zrobiłam jej zdjęcie podczas spaceru z Janem.

W domu Elena sprawdza przesyłkę na stronie poczty. Status mówi, że koperta jest w drodze.

W środę o 10.06 przychodzi wiadomość: „Przesyłka doręczona”.

Chwilę później Laura wysyła zdjęcie. Sześć obrazów leży na stole w studiu. Wszystkie są całe.

Elena dzwoni do Laury.

— Czy papier jest prosty? — pyta.

— Tak. Karton dobrze go chronił.

— To świetnie.

Po rozmowie Elena zdejmuje ze ściany ostatnią próbę koloru. Jest na niej małe niebieskie skrzydło.

Wkłada próbę do szkicownika. Na pustej półce po obrazach stawia fioletowy wrzos z balkonu.

Rozdział 23: Listopadowy stół

Spotkanie grupy odbywa się w czwartek, 7 listopada. O 18.30 na dworze jest już ciemno.

W bibliotece świecą ciepłe lampy. Marta stawia na stole herbatę. Jan przynosi małe bułki z ziarnami.

Robert pokazuje zdjęcie podwórka po silnym wietrze. Lampa jest już dobrze zamocowana. Rama ma nowy gumowy pasek.

— Teraz wiatr jej nie otworzy — mówi.

— Nie mów tego za głośno — odpowiada Zofia. — Wiatr może usłyszeć.

Szafka na książki stoi w rogu sali. Jej zawiasy działają cicho.

Elena otwiera torbę z farbami. Ma zieloną, żółtą, białą i brązową farbę.

Pokazuje mały projekt. Z otwartej książki rośnie kasztanowiec. Nad książką są trzy zielone liście.

— Namaluję to w domu — mówi. — Potrzebuję dwóch wieczorów.

— Pomogę ci przewieźć szafkę — mówi Robert.

Po krótkiej rozmowie wszyscy idą do małego pokoju obok. Robert stawia szafkę na żółtym wózku bibliotecznym.

— Jedziemy powoli — mówi Marta.

Wózek skrzypi bardziej niż stare zawiasy. Jan otwiera przed nimi drzwi.

Na dole Robert wkłada szafkę do samochodu. Elena jedzie z nim na Pogodną. Jan wraca autobusem.

W mieszkaniu numer 12 szafka staje na papierze w salonie. Elena otwiera okno na kilka minut.

— Figa nie może wejść — mówi Zofia z korytarza. — Zielone łapy nie pasują do mojego dywanu.

Elena maluje pierwszą część w piątek po pracy. Zaczyna od brązowego pnia. Potem dodaje białe strony książki.

W sobotę rano farba jest sucha. Elena maluje zielone liście i mały żółty kwiat.

Hania przychodzi z Alicją. Staje w drzwiach salonu i długo patrzy na szafkę.

— Brakuje kota — mówi.

— Kot jest na szkicowniku Jana — odpowiada Elena.

Hania dostaje mały kawałek papieru. Rysuje na nim Figę pod drzewem. Elena przykleja rysunek po wewnętrznej stronie drzwi szafki.

— Teraz kot pilnuje książek — mówi Hania.

W niedzielę Robert zabiera suchą szafkę z powrotem do biblioteki. Stawia ją w sali obok okna.

Marta przynosi pięć książek i układa je na półce na próbę.

— Zostaną tutaj do wiosny — mówi. — Na dworze jest za zimno i mokro.

Grupa planuje też zimowe spotkanie dla mieszkańców. Odbędzie się 14 grudnia w bibliotece.

Jan przyniesie chleb i drożdżówki. Zofia zrobi ciepły napój z jabłek. Robert ma lampki na baterie.

— Ja zrobię zaproszenie — mówi Elena.

— Z zimowym oknem — proponuje Marta.

— I z żółtą lampą — dodaje Hania, która nadal stoi obok szafki.

Elena zapisuje pomysł w notesie. Potem wszyscy gaszą światło w sali.

Lampki Roberta świecą przez chwilę nad pomalowaną szafką. Zielone liście są ciemne, ale żółty kwiat nadal dobrze widać.

Rozdział 24: Ciepły płaszcz

W sobotę, 16 listopada, rano są tylko cztery stopnie. Elena zakłada zieloną kurtkę i idzie na przystanek.

Po kilku minutach jest jej zimno. Chowa ręce do kieszeni i podnosi kaptur.

Marta spotyka ją przy rynku. Ma czerwony szalik i długi szary płaszcz.

— Ta kurtka była dobra we wrześniu — mówi. — Dziś potrzebujesz czegoś cieplejszego.

— Właśnie to czuję.

Idą do sklepu Miękka Wełna przy ulicy Tkackiej. W oknie stoją manekiny w czapkach i szalikach.

W środku Elena ogląda trzy płaszcze. Czarny jest elegancki, ale bardzo długi. Beżowy ma za krótkie rękawy.

Granatowy płaszcz sięga do kolan. Ma duży kaptur i dwie głębokie kieszenie.

— Czy jest rozmiar M? — pyta sprzedawcę.

— Na wieszaku jest S. Rozmiar M przyniosę z magazynu.

Elena wchodzi do przymierzalni. Zakłada płaszcz na gruby sweter.

Może swobodnie podnieść ręce. Kaptur nie spada jej na oczy.

Marta czeka przy lustrze.

— Granatowy pasuje do żółtego plecaka — mówi.

— I do niebieskiego roweru. Ale zimą będę częściej jeździć autobusem.

Elena kupuje płaszcz. Wybiera też szarą czapkę i zielone rękawiczki.

Potem idą do sklepu z butami. Elena ma brązowe buty, ale ich podeszwa jest cienka.

Przymierza czarne botki. Rozmiar 38 jest za ciasny. Rozmiar 39 jest za duży.

Sprzedawczyni przynosi inny model w rozmiarze 38 i pół.

Elena robi kilka kroków po sklepie. Buty nie uciskają palców. Podeszwa jest gruba.

— Te są dobre — mówi.

Przed wyjściem zakłada nowy płaszcz, czapkę i botki. Zieloną kurtkę składa do torby.

Na ulicy zaczyna padać mokry śnieg. Płatki szybko zmieniają się w wodę.

Marta i Elena idą do kawiarni przy rynku. Zdejmują mokre czapki i zamawiają kakao.

Przez okno patrzą na ludzi w kolorowych szalikach. Marta ma czerwony. Elena nie ma jeszcze żadnego.

— Jaki kolor lubisz? — pyta Marta.

— Żółty albo musztardowy.

— To pasuje do granatu.

W poniedziałek rano Elena otwiera drzwi i widzi papierową torbę na klamce.

W środku jest musztardowy szalik i kartka od Jana:

„Leżał nowy w mojej szafie. Do granatowego płaszcza pasuje lepiej niż do białego fartucha”.

Elena owija szalik wokół szyi. Jest miękki i ciepły.

Puka do Jana, ale jego mieszkanie jest puste. Jan pracuje już w piekarni.

Elena idzie na róg. Przez szybę pokazuje mu szalik. Jan podnosi oba kciuki.

Na chodniku leży cienka warstwa mokrego śniegu. Musztardowy koniec szalika porusza się nad granatowym płaszczem.

Rozdział 25: Pierwszy śnieg

W poniedziałek, 2 grudnia, Elena budzi się o 6.50. Za oknem jest biało.

Śnieg leży na balkonach, dachach i nowej ławce. Termometr pokazuje minus dwa stopnie.

Jan wyszedł do pracy przed piątą. Na czacie napisał: „Autobusy mają około dziesięciu minut opóźnienia”.

Robert dodał zdjęcie białego roweru przed warsztatem. Jego czerwony rower towarowy został w środku.

Elena pracuje w domu do 15.30. Potem musi odebrać zaproszenia na zimowe spotkanie.

Zakłada granatowy płaszcz, musztardowy szalik, czapkę i rękawiczki. Niebieski rower zostaje pod dachem na podwórku.

Na przystanku Pogodna wisi żółta kartka:

„2 grudnia
Autobusy linii 7 mogą mieć opóźnienie.
Tramwaj 2 jedzie tylko do rynku.
Od rynku jedzie autobus Z2”.

Elena czeka dwanaście minut. Autobus numer siedem jest pełny. Jedzie wolno, ale bez dodatkowych postojów.

Na rynku Elena wysiada. Śnieg skrzypi pod grubymi butami.

W punkcie druku czeka dwadzieścia kremowych zaproszeń. Na każdym jest niebieskie okno, żółta lampa i data 14 grudnia.

Pracownik wkłada kartki do dużej koperty.

— Proszę chronić je przed śniegiem — mówi.

Elena chowa kopertę pod płaszczem. W drodze powrotnej wybiera autobus Z2.

Nie zna jego stanowiska. Pyta kobietę w czerwonym płaszczu.

— Gdzie stoi autobus Z2?

— Za ratuszem. Odjeżdża o 16.35.

Elena dziękuje. Autobus jest mały i ciepły. Szyby szybko robią się białe od pary.

Na Pogodnej jest o 16.48. Na podwórku Robert i Jan odgarniają mokry śnieg od bramy.

Zofia stoi przy wejściu z małą łopatą. Jej czapka ma duży zielony pompon.

Elena zanosi zaproszenia do domu. Potem schodzi z własną łopatą.

Przez pół godziny pracują razem. Otwierają drogę do bramy, drzwi i pojemników na śmieci.

Śnieg z chodnika kładą przy murze. Nie zasypują rabaty z krokusami.

— Dziś nie usiądziemy na ławce — mówi Jan.

— Wygląda jak ciasto z cukrem — odpowiada Elena.

Robert robi zdjęcie. Na zdjęciu ławka ma biały dach, a dwie lampy świecą nad nią słabym światłem.

Marta pisze, że wykorzysta fotografię na czerwcowej wystawie.

Po pracy wszyscy otrzepują buty. Zofia znajduje pod śniegiem niebieską rękawiczkę z września.

— Właściciel po nią nie wrócił — mówi.

— Teraz jest rękawiczką zimową — odpowiada Jan.

Zofia suszy ją przy wejściu. Może ktoś rozpozna ją później.

Wieczorem śnieg przestaje padać. Elena stawia botki na macie, daleko od kaloryfera. Szalik wiesza na krześle.

Z balkonu widzi równą drogę od bramy do drzwi. Na końcu drogi Figa robi trzy małe ślady i szybko wraca do domu.

Rozdział 26: Zimowe światło w bibliotece

W sobotę, 14 grudnia, biblioteka kończy zwykłą pracę o 14.00. Dwie godziny później otwiera drzwi dla mieszkańców.

W sali numer 1 stoją trzy długie stoły. Robert zawiesza nad nimi ciepłe lampki na baterie.

Marta układa książki i papierowe ozdoby. Elena przyjeżdża autobusem o 15.20.

Przynosi pudełko małych ciastek z migdałami. Na pudełku przykleja kartkę ze składnikami i alergenami.

Jan wchodzi chwilę później z chlebem, drożdżówkami i dużą deską do krojenia. Zofia niesie garnek ciepłego napoju z jabłek.

Każde danie ma małą kartkę. Są na niej nazwa, składniki i ważne alergeny.

— Mleko jest tutaj — mówi Jan i stawia znak przy drożdżówkach. — Gluten jest przy chlebie.

— Migdały są przy moich ciastkach — dodaje Elena.

Marta kładzie na końcu stołu większą kartkę: „Masz pytanie o skład? Zapytaj osobę przy stole”.

Pierwsi goście przychodzą punktualnie o 16.00. Wycierają mokre buty na gumowych matach i wieszają płaszcze w szatni.

Są Lena i Oskar, Marek Brzoza, kilka rodzin z dziećmi oraz Alicja z Hanią.

Hania od razu znajduje Elenę.

— Narysujesz ze mną zimowe miasto? — pyta.

— Tak. Ty zrobisz domy, a ja tramwaj.

Przy jednym stole dzieci rysują. Przy drugim dorośli jedzą i rozmawiają.

Hania rysuje zielony dom z pięcioma kominami.

— Dlaczego ma pięć kominów? — pyta Elena.

— Każdy pokój ma swój.

Elena rysuje tramwaj z żółtym światłem. Obok dodaje małą postać w musztardowym szaliku.

Marta pokazuje starą fotografię biblioteki. Budynek ma na niej ciemną ścianę i małe okna.

Robert opowiada o pierwszym warsztacie swojego ojca. Warsztat był w małym garażu.

O 17.30 Jan kroi ostatnią drożdżówkę na cztery części. Jedzenia wystarcza dla wszystkich.

Elena rozmawia z Zofią o grudniu.

— Święta spędzę z synem — mówi Zofia. — A ty?

— Najpierw zadzwonię do mamy i Diega w Hiszpanii.

Jan słyszy ich rozmowę.

— Potem przyjdź do mnie — mówi. — Alicja i Hania też będą. Mamy miejsce przy stole.

— Chętnie. Przyniosę ciastka.

O 18.30 dzieci przyklejają swoje rysunki do jednej dużej kartki. Powstaje długie zimowe miasto.

Dom Hani stoi obok tramwaju Eleny. Nad nimi Robert przykleja srebrny księżyc.

Spotkanie kończy się o 18.50. Goście zabierają płaszcze. Grupa sprząta stoły.

Resztki jedzenia trafiają do zamkniętych pudełek. Czysty papier idzie do niebieskiego pojemnika. Brudne kubki trafiają do odpadów zmieszanych.

Zostają dwie kromki chleba i trzy papierowe gwiazdy. Marta wiesza gwiazdy w oknie czytelni.

Na zewnątrz znów pada śnieg. Elena i Jan idą na przystanek.

W autobusie Elena trzyma zwinięte zimowe miasto. Z zielonego domu Hani wystaje jeden papierowy komin.

Rozdział 27: Wolne miejsce przy stole

We wtorek, 24 grudnia, Elena nie pracuje. Rano piecze ciastka migdałowe.

Na kuchennym stole stoją mąka, masło, jajka i miska z migdałami. Elena miesza ciasto dużą drewnianą łyżką.

Pierwsza blacha piecze się trochę za długo. Dwa ciastka są bardzo ciemne.

Elena próbuje jednego.

— Nie jest źle — mówi do siebie. — Tylko bardzo zimowo.

Druga blacha jest jasna. Elena pakuje ciastka do czerwonego pudełka. Na pudełku pisze, że są w nich migdały, mleko, jajka i gluten.

O 15.00 łączy się z rodziną. Mama Rosa i brat Diego siedzą przy stole w Hiszpanii.

Rosa pokazuje dużą miskę owoców. Diego ma na sobie koszulę w małe niebieskie ryby.

— Pokaż śnieg — prosi Diego.

Elena bierze telefon na balkon. Na ławce leży cienka biała warstwa.

— Jest zimno? — pyta Rosa.

— Minus jeden stopień. Mam dobry płaszcz, buty i szalik.

— Ten od sąsiada?

— Tak. Od Jana.

Rozmawiają prawie godzinę. Elena pokazuje też kartkę Hani i zdjęcie zimowego miasta.

O 17.20 zakłada granatową sukienkę. Bierze czerwone pudełko i przechodzi do mieszkania numer 11.

Drzwi otwiera Hania w czerwonym swetrze.

— Ciastka! — woła.

— Najpierw dzień dobry — mówi Alicja z salonu.

— Dzień dobry, ciastka!

W salonie stoi stół z białym obrusem. Jest przy nim jedno wolne nakrycie.

— Zawsze zostawiamy miejsce dla gościa — mówi Jan.

Alicja przyniosła barszcz i pierogi z kapustą. Jan przygotował rybę, ziemniaki i chleb.

Są też grzyby, sałatka z warzyw i kompot z suszonych owoców. Elena stawia obok swoje ciastka i kartkę ze składnikami.

Kolacja zaczyna się o 18.00. Wszyscy składają sobie krótkie życzenia.

Hania życzy Elenie stu nowych rysunków i ani jednej awarii internetu.

Elena życzy Hani wielu dobrych książek. Jan życzy wszystkim spokojnego domu.

Przy stole wspominają pierwszy dzień Eleny w Srebrzynie.

— Jan myślał, że mam kamienie w walizce — mówi Elena.

— Walizka była cięższa niż worek mąki — odpowiada Jan.

Po kolacji Hania rozdaje małe prezenty. Elena dostaje drewnianą zakładkę w kształcie liścia.

Jan dostaje nowe rękawice kuchenne. Alicja dostaje zielony kubek.

Dla Hani jest książka. Marta kupiła ją w księgarni i dała wcześniej Janowi w ozdobnym papierze.

— To historia o małym statku — mówi Hania po otwarciu.

Elena daje Janowi słoik z etykietą „Poranki bez pośpiechu”. W środku jest herbata.

Alicja dostaje pudełko jasnych ciastek. Hania dostaje kolorowe ołówki.

O 20.30 Jan włącza spokojną muzykę. Za oknem widać światła tramwaju przy placu Lipowym.

Elena pije kompot i patrzy na drewniany liść. Potem wysyła mamie zdjęcie stołu.

Do mieszkania wraca o 21.45. Zakładkę wkłada do książki z biblioteki.

Na korytarzu nadal pachnie grzybami i migdałami. Pod drzwiami Jana stoi para małych czerwonych butów Hani.

Rozdział 28: Plan na nowy rok

Pierwsze spotkanie grupy w 2025 roku odbywa się w czwartek, 9 stycznia. Jest zimny wieczór.

Elena przychodzi do biblioteki w granatowym płaszczu. Robert przynosi duży arkusz papieru. Marta ma kalendarz na nowy rok.

Najważniejsza data jest już znana: sobota, 14 czerwca. Grupa nazywa wydarzenie „Dniem Pogodnej”.

Spotkanie ma trwać od 11.00 do 17.00. Jeśli będzie padać, część wydarzenia odbędzie się w bibliotece.

Robert kładzie papier na stole. Elena rysuje pośrodku zielony kasztanowiec.

— Co chcemy zrobić? — pyta Marta.

— Mały punkt rowerowy — mówi Robert. — Mogę sprawdzać hamulce i koła.

— Stół z chlebem i bułkami — mówi Jan.

— Książki dla dzieci i dorosłych — dodaje Marta.

— Kwiaty — mówi Zofia. — Bez kwiatów podwórko jest smutne.

Elena rysuje obok drzewa koło, książkę, chleb i żółty kwiat.

— Mogę zrobić mapę i zaproszenia — mówi.

Hania nie jest na spotkaniu, ale przysłała przez Jana mały rysunek. Na rysunku Figa siedzi w żółtej przyczepce.

Robert patrzy na kartkę.

— Nie mam jeszcze przyczepki — mówi.

— Teraz musisz ją znaleźć — odpowiada Jan.

Marta ma mały budżet z biblioteki. Grupa zapisuje tylko główne rzeczy: rośliny, papier, stoły, wodę i małą rezerwę.

— Wszystkie zakupy najpierw sprawdzimy razem — mówi Marta.

Potem wybierają trzy wcześniejsze terminy. W lutym spotkają się w warsztacie Roberta. W marcu posadzą rośliny. W maju sprawdzą ostatnie plany.

Elena zapisuje daty w swoim kalendarzu.

O 19.10 robią przerwę. Jan otwiera papierową torbę. W środku są cztery rogale.

— Jest nas więcej niż rogali — mówi Zofia.

Jan kroi każdy rogal na pół. Teraz na talerzu jest osiem kawałków.

— Teraz wystarczy dla wszystkich — mówi Robert.

Po przerwie Elena dodaje na arkuszu niebieską rzekę. Marta rysuje mały budynek biblioteki.

— Twój budynek jest większy od kasztanowca — mówi Elena.

— Biblioteka ma dużo książek. Potrzebuje miejsca.

O 19.20 arkusz jest pełny, ale czytelny. Marta zwija go i wkłada do długiej tuby.

Na zewnątrz jest mróz. Białe wzory są na szybach samochodów.

Elena i Jan czekają na autobus. Jan trzyma pustą torbę po rogalach.

— Do czerwca zostało dużo czasu — mówi Elena.

— Dobrze. Nie mamy jeszcze przyczepki.

Autobus przyjeżdża o 19.36. W środku jest ciepło. Na szybie Elena rysuje palcem małe koło.

Rozdział 29: Wieczór z przedmiotami

W sobotę, 25 stycznia, biblioteka organizuje wieczór o Srebrzynie. Każda osoba może przynieść jeden ważny przedmiot.

Elena wybiera papierowy bilet z pierwszego dnia. Wyjmuje go z książki i wkłada do przezroczystej osłony.

Jan przynosi drewnianą formę do chleba. Robert ma stary srebrny dzwonek rowerowy. Marta niesie papierową kartę biblioteczną swojej babci.

O 17.00 w sali siedzi około dwudziestu osób. Na ścianie Elena pokazuje zdjęcie dworca.

Marta prosi ją, żeby zaczęła.

Elena wstaje z biletem w ręku.

— Kupiłam ten bilet 2 września o 16.29 — mówi. — Nie znałam miasta. Wiedziałam tylko, że autobus numer siedem jedzie na Pogodną.

Hania siedzi w pierwszym rzędzie.

— Bałaś się? — pyta.

— Trochę. Bałam się, że wysiądę na złym przystanku.

— Ja kiedyś wysiadłam jeden przystanek za późno — mówi Hania. — Ale mama była ze mną.

Elena pokazuje bilet z bliska. Jest trochę zgięty na rogu.

— Używałam go też jako zakładki — wyjaśnia.

Potem Robert pokazuje dzwonek. Należał do pierwszego roweru, który naprawił z ojcem.

— Miałem czternaście lat — mówi. — Rower był czerwony i bardzo ciężki.

Robert naciska dzwonek. Dźwięk jest jasny i głośny. Dzieci się śmieją.

Jan stawia drewnianą formę na stole.

— Dostałem ją pierwszego dnia w piekarni. Mój pierwszy chleb był niski i twardy.

— Jak kamień z walizki Eleny? — pyta Hania.

— Prawie — odpowiada Jan.

Dorota nie wyrzuciła chleba. Pokroiła go i zrobiła grzanki. Jan pokazuje na formie małe ciemne miejsce po tamtym dniu.

Na końcu Marta bierze kartę babci. Karta jest z grubego papieru i ma numer 87.

— Babcia czytała książki o ogrodach — mówi. — Kiedy byłam mała, chodziłam z nią między regałami.

Po opowieściach ludzie podchodzą do stołu. Oglądają przedmioty z bliska.

Starsza kobieta mówi Elenie, że pamięta stare papierowe bilety. Mały chłopiec chce zadzwonić dzwonkiem jeszcze raz.

Robert pozwala mu nacisnąć tylko jeden raz. Chłopiec naciska dwa razy i szybko chowa ręce.

Marta proponuje, żeby cztery przedmioty trafiły na czerwcową wystawę.

— Będą bezpieczne za szkłem — mówi.

Elena zgadza się. Zabiera jednak bilet do domu na jeszcze kilka miesięcy.

Wieczór kończy się o 18.40. Na zewnątrz jest minus sześć stopni.

Jan, Marta, Robert i Elena idą razem na przystanek. Każde z nich trzyma swój przedmiot w torbie.

Kiedy autobus rusza, srebrny dzwonek odzywa się cicho w torbie Roberta. Robert przykłada palec do ust.

Rozdział 30: Zimowy dzień w warsztacie

W sobotę, 8 lutego, warsztat Dobry Rower otwiera się o 9.00. Godzinę później zaczyna się dzień małych przeglądów.

Na drzwiach wisi plakat Eleny z dużym niebieskim kołem. Pod kołem są cztery godziny wizyt.

Pierwszy przychodzi Jan ze swoim starym zielonym rowerem. Na bagażniku ma papierową torbę z bułkami.

— Rower dostał śniadanie? — pyta Robert.

— Nie. To dla ludzi.

Robert stawia rower na stojaku. Sprawdza koła, hamulce i lampki.

Tylna lampka nie działa. Jan kupuje nową. Robert pokazuje cenę przed zmianą i daje mu paragon.

O 10.40 przychodzi Marta. Prowadzi czerwony rower z wiklinowym koszem.

— Koła są miękkie — mówi.

Robert pompuje je. Inne części są dobre.

Elena ma godzinę 11.20. Przyprowadza niebieski rower. Żółta wstążka nadal jest na kierownicy.

— Koszyk trzyma się dobrze — mówi Robert.

— Teraz tak. W październiku go dokręciłeś.

Robert sprawdza rower. Smaruje mały zatrzask koszyka, bo otwiera się z trudem.

Ostatni przychodzi Oskar. Jego rower ma brudny łańcuch. Robert czyści go i dodaje trochę oleju.

Grupa płaci za podstawowe sprawdzenie ze wspólnej kasy. Każda nowa część ma osobny paragon.

Przy ścianie stoi mała stara przyczepka. Robert znalazł ją w garażu ojca.

— Hania miała rację — mówi Jan. — Przyczepka istnieje.

— Teraz trzeba ją naprawić — odpowiada Robert.

Metalowa rama jest szara. Jedno koło jest brudne, ale proste. Drugie potrzebuje nowej dętki.

Robert wymienia dętkę. Potem czyści ramę. Elena wybiera żółtą farbę.

— Dlaczego żółta? — pyta Marta.

— Będzie ją dobrze widać. Pasuje też do książek i mojego plecaka.

Robert maluje ramę. Elena maluje małą białą tablicę, która będzie z tyłu przyczepki.

Na tablicy rysuje otwartą książkę na dwóch kołach.

Jan otwiera torbę z bułkami. Marta robi herbatę w małym czajniku warsztatu.

O 12.35 wszystkie cztery rowery są gotowe. Żółta przyczepka stoi na papierze i schnie.

Przed zamknięciem robią zdjęcie. Robert stoi pośrodku. Pozostali stoją obok swoich rowerów.

Za nimi widać przyczepkę i białą tablicę. Na podłodze leży mała kropla żółtej farby.

— Tej kropli nie pokażemy Dorocie — mówi Jan.

— Dlaczego Dorocie? — pyta Marta.

— Ona zawsze widzi każdą plamę na fartuchu.

Na dworze leży jeszcze śnieg. Elena prowadzi rower do domu, bo na ścieżce jest ślisko.

W koszyku ma dwie bułki. Jedna jest zwykła, a druga ma na górze mały znak liścia.

Rozdział 31: Sześć miesięcy w Srebrzynie

W niedzielę, 2 marca, mija sześć miesięcy od przyjazdu Eleny. Śnieg został tylko w cieniu budynków.

Jest siedem stopni. Z dachów kapie woda. Na chodniku są małe mokre plamy.

Elena budzi się o 8.20. Robi kawę i otwiera pudełko z pamiątkami.

W środku są pierwszy bilet autobusowy, paragon za zieloną kurtkę, zaproszenie na urodziny Jana i drewniana zakładka od Hani.

Na dnie leży zdjęcie starej ławki. Deska jest na nim pęknięta, a pod drzewem rosną chwasty.

Elena bierze zdjęcie na balkon. Na dole stoi teraz jasnobrązowa ławka. Obok niej świecą dwie lampy.

O 10.00 Elena dzwoni do rodziny. Rosa siedzi w kuchni. Diego pokazuje nowy rower.

— Jest czerwony — mówi Diego. — Ma osiem biegów.

— Mój jest niebieski i ma siedem.

— Zrobimy wyścig, kiedy przyjadę.

— Najpierw musisz poznać drogę.

Rosa stawia przed kamerą kubek kawy.

— Sześć miesięcy to długo — mówi. — Jak się czujesz?

— Dobrze. Ale chciałabym dziś pić kawę przy waszym stole.

— My też. Pokaż nam podwórko.

Elena bierze telefon na balkon. Pokazuje ławkę, lampy i zamkniętą rabatę pod śniegiem.

Po rozmowie mieszkanie jest ciche. Elena zakłada płaszcz i wychodzi.

Idzie tą samą drogą co we wrześniu. Z Pogodnej dochodzi do placu Lipowego. Potem przechodzi przez most i małe rondo.

Tym razem nie trafia pod magazyn. Bez mapy dochodzi prosto na rynek.

Fontanna jest jeszcze pusta. Przy kawiarni stoją cztery krzesła, ale nikt na nich nie siedzi.

Elena kupuje herbatę na wynos i idzie nad rzekę. Lód już zniknął. Po wodzie płyną małe gałęzie.

Na ławce dostaje wiadomość od Jana: „Mam wolny dzień. Obiad o 14.00 w Barze pod Brzozą?”.

Po chwili Marta pisze, że też jest w centrum. Robert kończy pracę o 13.00.

Elena odpowiada wszystkim: „Dziś mija pół roku od mojego przyjazdu. Zapraszam o 17.00 do mieszkania 12”.

Trzy odpowiedzi pojawiają się prawie od razu: „Będę”.

Po drodze do domu Elena kupuje jajka, ziemniaki, cebulę, szpinak, pomidory i sok.

W kuchni robi dużą hiszpańską tortillę z ziemniaków. Przygotowuje też sałatkę i pieczone warzywa.

Jan przynosi chleb. Marta ma żółte tulipany. Robert przynosi sok porzeczkowy.

O 17.15 wszyscy siedzą przy okrągłym stole. Elena pokazuje im pierwszy bilet.

— Wtedy znałam tylko adres i numer autobusu — mówi.

— A teraz znasz drogę do każdego dobrego jedzenia — odpowiada Jan.

— I do warsztatu — dodaje Robert.

— I do biblioteki — mówi Marta.

Jedzą tortillę. Jan bierze drugi kawałek. Robert pyta o przepis.

— Ziemniaki, jajka, cebula i czas — mówi Elena.

— Ile czasu?

— Tyle, żeby nie spalić drugiej strony.

Po kolacji oglądają zdjęcia z jesieni i zimy. Na jednym Robert trzyma mokry plan. Na innym Hania podlewa ziemię.

Goście wychodzą po 20.00. Marta zostawia tulipany w szklanym wazonie.

Elena zamyka drzwi. Na stole stoi pusty talerz po tortilli, a żółte kwiaty dotykają małego biletu.

Rozdział 32: Musztardowy szalik

W środę, 12 marca, Elena pracuje po południu w czytelni. O 17.05 zamyka laptop i schodzi na przystanek Rynek.

Autobus numer siedem przyjeżdża o 17.12. Elena siada po prawej stronie, przy oknie.

W autobusie jest ciepło. Elena zdejmuje musztardowy szalik i kładzie go obok torby.

Na Pogodnej wysiada o 17.21. Bierze torbę i plecak. Szalik zostaje na siedzeniu.

Dopiero w mieszkaniu Elena zauważa, że go nie ma. Sprawdza plecak, torbę na laptop i kieszenie płaszcza.

Potem patrzy na puste krzesło w przedpokoju.

— O nie — mówi.

Od razu dzwoni do biura rzeczy znalezionych przy dworcu.

— Zgubiłam szalik w autobusie numer siedem — mówi.

Pracownica pyta o godzinę, kierunek i kolor. Kierowca nie wrócił jeszcze na koniec trasy.

— Proszę wypełnić krótki formularz na stronie przewoźnika — mówi. — To formularz prywatny. Dane nie będą na publicznej stronie.

Elena otwiera stronę. Wpisuje:

„Przedmiot: szalik
Kolor: musztardowy
Data: 12.03.2025
Linia: autobus 7
Trasa: Rynek–Pogodna
Godzina: 17.12–17.21
Kontakt: elena.torres@example.invalid”.

Dostaje numer sprawy RZ-00017. Zapisuje go w telefonie.

Potem puka do Jana. Jan jest już po pracy i robi kolację.

— Zgubiłam twój szalik — mówi Elena.

— Mój? Dałem go tobie.

— Właśnie dlatego jest ważny.

— Może kierowca znajdzie go na końcu trasy.

— Na jednym końcu jest mała zielona nitka — mówi Jan. — Pamiętasz? Naprawiłem nią szalik.

— To będzie dobry znak.

Wieczorem nie ma wiadomości. Elena kładzie na krześle inny szary szalik, ale nie chce go zakładać.

W czwartek o 8.14 przychodzi e-mail. Przedmiot pasujący do opisu jest w Punkcie Obsługi Pasażera.

Elena kończy pracę o 16.00 i jedzie na dworzec. Przy okienku podaje numer sprawy i pokazuje dokument.

Pracownica przynosi przezroczystą torbę. W środku jest musztardowy szalik.

— Czy ma jakiś znak? — pyta.

— Na jednym końcu jest mała zielona nitka.

Pracownica sprawdza. Nitka jest na miejscu.

Elena podpisuje odbiór i od razu zakłada szalik.

Potem idzie do piekarni. Jan stoi za ladą i pakuje chleb.

— Wrócił — mówi Elena i pokazuje zieloną nitkę.

— Wiedziałem, że ta naprawa kiedyś się przyda.

Elena kupuje dwa rogale. Jeden zostawia Janowi na przerwę.

Wraca autobusem numer siedem. Tym razem szalik przez całą drogę ma zawiązany na szyi.

Rozdział 33: Krokusy i książki

W sobotę, 22 marca, pod kasztanowcem kwitną pierwsze żółte krokusy. To kwiaty z cebulek Zofii.

Powietrze ma jedenaście stopni. Słońce pojawia się między chmurami.

O 9.30 na podwórko przyjeżdża dostawa z centrum ogrodniczego. Kierowca zostawia trzy worki ziemi, osiem małych roślin i dwie paczki nasion.

Marta sprawdza paragon. Cena zgadza się z budżetem grupy.

Robert przywozi żółtą przyczepką szafkę na książki. Kasztanowiec Eleny ma zielone liście, a otwarta książka białe strony.

Marta jedzie za nim na czerwonym rowerze. W koszu ma dwadzieścia książek.

— Przyczepka zdała pierwszy egzamin — mówi Robert.

— Jeszcze musi wrócić do biblioteki — odpowiada Marta.

O 10.00 zaczyna się praca. Robert mocuje szafkę pod małym dachem przy bramie. Deszcz nie będzie tam padać na drzwi.

Jan i Oskar ustawiają dwie drewniane skrzynie na rośliny. Zofia i Lena wsypują do nich świeżą ziemię.

Elena wyjmuje z doniczek lawendę, miętę, stokrotki i zielone trawy.

— Mięta tutaj — mówi Zofia. — Będzie miała trochę cienia.

Hania przychodzi z Alicją i niesie żółtą konewkę. Podlewa nowe rośliny.

— Krokusy też? — pyta.

Zofia dotyka ziemi przy kwiatach.

— Nie teraz. Ich ziemia jest jeszcze mokra.

Marta układa książki na dwóch półkach. Są tam krótkie historie, album o ptakach i książki dla dzieci.

Na wewnętrznej stronie drzwi wisi kartka:

„Sąsiedzka półka
Weź książkę albo zostaw własną.
Bez opłat i bez karty.
Kontakt: pogodna@example.invalid”.

Pierwszą książkę bierze Hania. W zamian zostawia własną opowieść o małym statku.

— Mama się zgodziła — mówi i patrzy na Alicję.

Alicja kiwa głową.

Zofia wybiera album o ogrodach. Elena dokłada własny egzemplarz historii o rodzinnej restauracji. Kupiła go w księgarni tydzień wcześniej.

Jan otwiera kosz z bułkami. Na małym stole stawia ser, pomidory i wodę.

Przed jedzeniem wszyscy myją ręce w mieszkaniach. Hania wraca z mokrymi rękawami.

— Umyłam też sweter — mówi.

— Sweter nie potrzebuje bułki — odpowiada Alicja.

Po przerwie Elena wkłada do ramy nowe zdjęcie. Po lewej stronie jest stare podwórko. Po prawej widać książki, skrzynie i kwiaty.

O 13.10 wszyscy odkładają narzędzia. Hania liczy krokusy. Jest ich siedemnaście.

— Posadziliśmy trzydzieści cebulek — mówi Zofia. — Inne kwiaty mogą pojawić się później.

Wieczorem zapalają się dwie lampy. Przez szybę szafki widać kolorowe okładki.

Elena siada na ławce z książką o ptakach. Figa siedzi po drugiej stronie szyby w oknie Zofii i patrzy na poruszające się strony.

Rozdział 34: Liść na papierowej torbie

W czwartek, 3 kwietnia, Jan puka do Eleny przed pracą. Trzyma szkicownik z urodzin.

Na pierwszej stronie jest okrągły „Chleb z Pogodnej” z liściem kasztanowca.

— Dorota chce upiec taki chleb — mówi Jan. — Potrzebujemy rysunku na torbę i małej etykiety. Możesz to zrobić?

— Tak. Najpierw chcę zobaczyć chleb i torby.

O 14.30 Elena spotyka się w piekarni z Dorotą i Janem. Na stole leży próbny bochenek.

Chleb jest okrągły i ciemny. Na górze ma znak liścia. Obok stoją trzy brązowe torby.

Dorota pokazuje największą torbę.

— Znak ma być prosty — mówi. — Chcę też nazwę chleba i cenę.

Elena wyjmuje notes.

Razem zapisują, co Elena zrobi, termin i cenę. Cena za całą pracę to 450 zł. Zapisują też, że piekarnia może używać znaku na torbach, etykietach i tablicy z ceną.

Dorota i Elena podpisują krótkie zamówienie. Każda dostaje kopię.

— Potrzebuję gotowych plików do środy, 9 kwietnia — mówi Dorota.

— Wyślę je dzień wcześniej.

Elena robi zdjęcia chleba. Mierzy wolne miejsce na torbie. Potem odcina mały kawałek brązowego papieru na próbę.

W domu wybiera trzy kolory: ciemny brąz, zieleń i ciepły żółty.

Pierwszy rysunek ma pięć liści. Na małej etykiecie wygląda za ciężko.

Elena usuwa cztery liście. Zostawia prosty bochenek, jeden duży liść i napis „Chleb z Pogodnej”.

Pod spodem daje mały znak piekarni Pod Kłosem.

W poniedziałek wysyła dwa projekty Dorocie i Janowi.

Jan odpowiada: „Wygląda jak mój rysunek, tylko umie lepiej rysować”.

Dorota wybiera drugi projekt. Prosi tylko o większą cenę na tablicy.

We wtorek Elena zanosi próbny wydruk. Zielony liść dobrze wygląda na brązowej torbie.

Dorota ogląda torbę z daleka i z bliska.

— Nazwa jest czytelna — mówi. — Akceptuję projekt.

Podpisuje potwierdzenie odbioru. Następnego dnia przelewa Elenie ustaloną kwotę.

Elena sprawdza przelew i wysyła krótkie podziękowanie.

Nowy chleb pojawia się w czwartek, 10 kwietnia, o 7.00.

Na tablicy przed piekarnią jest napis:

„NOWOŚĆ
Chleb z Pogodnej – 700 g – 11,50 zł
Wypiek w czwartki i soboty”.

Elena przychodzi o 7.20. Zofia jest pierwszą klientką przy półce. Kupuje jeden bochenek.

Elena bierze drugi. Dostaje go w papierowej torbie z zielonym liściem.

Jan kroi próbny chleb na małe kawałki. Częstuje klientów.

Elena je kromkę z masłem. Chleb ma lekko słodki smak i chrupiącą skórkę.

Hania przychodzi z Alicją przed szkołą. Patrzy na znak.

— Brakuje Figi — mówi.

— Figa nie zmieściła się na etykiecie — odpowiada Elena.

W domu Elena stawia pustą torbę na regale. Obok leżą pierwszy bilet i kartka z urodzin Jana.

Po południu sąsiadka z trzeciego piętra wraca z piekarni. W ręku trzyma tę samą brązową torbę z zielonym liściem.

Rozdział 35: Objazd przez Ogrodową

W poniedziałek, 14 kwietnia, zaczyna się naprawa ulicy Mostowej. Samochody nie mogą tam jechać do 25 kwietnia.

Piesi mogą korzystać z małego mostu przy parku. Rowery też mogą przejechać wyznaczoną drogą.

Na przystanku Elena czyta żółtą kartkę:

„Od 14 do 25 kwietnia
Autobus 7 jedzie przez ulicę Ogrodową.
Przystanek Rynek jest przy Teatrze.
Tramwaj 2 jedzie bez zmian”.

Pierwszego dnia kilka osób czeka w starym miejscu. Pracownik transportu pokazuje drogę pod teatr.

Elena spotyka Zofię przy ratuszu.

— Gdzie jest nasz autobus? — pyta Zofia.

— Przy teatrze. Chodź, pójdziemy razem.

Teatr jest dwieście metrów za pocztą. Elena i Zofia dochodzą tam w trzy minuty.

Autobus numer siedem już czeka. Figa została w domu, ale Zofia ma na torbie mały znak kota.

We wtorek po południu Elena odwiedza Roberta. Przynosi duży wydruk mapy na Dzień Pogodnej.

W warsztacie stoją metalowe nogi do dwóch stołów. Drewniane blaty ma przywieźć kierowca o 16.30.

O 16.22 dzwoni telefon. Kierowca stoi przy zamkniętej ulicy Mostowej.

Robert ma ręce brudne od smaru. Włącza głośnik. Elena patrzy na plan miasta.

— Jest pan przy poczcie? — pyta.

— Tak. Widzę żółty znak.

— Proszę jechać prosto ulicą Kolejową. Przy teatrze proszę skręcić w lewo, w Ogrodową.

— A potem?

— Druga ulica w prawo to Rowerowa. Warsztat jest po lewej stronie. Ma czerwone drzwi.

— Czy po drodze jest niski most?

— Nie. Jest małe rondo i stacja paliw.

Samochód przyjeżdża o 16.41. Kierowca otwiera tylne drzwi i wyjmuje dwa długie blaty.

Robert mierzy pierwszy blat. Ma dobry rozmiar. Drugi jest taki sam.

— Pół roku temu szukałaś rynku i znalazłaś magazyn — mówi Robert.

— Teraz umiem znaleźć także warsztat.

— Kierowca też już umie.

W czwartek Elena jedzie rowerem przez Ogrodową. Rozwozi małe plakaty do biblioteki, piekarni, warsztatu i kwiaciarni.

Droga jest dłuższa o kilometr. Na drzewach są jasnozielone liście.

Przy parku zatrzymuje się na chwilę. Srebrna Mewa stoi przy brzegu. Ktoś myje jej białą burtę.

Po 25 kwietnia ulica Mostowa jest znów otwarta. Autobus numer siedem wraca na zwykłą trasę.

Elena zdejmuje żółtą kartkę z kalendarza. Mapę objazdu wkłada do szuflady pod biurkiem.

Następnego dnia jedzie najkrótszą drogą do biblioteki. Przy teatrze nie skręca. Jedzie prosto przez most.

Rozdział 36: Sto zaproszeń

W czwartek, 8 maja, grupa spotyka się w bibliotece. Do Dnia Pogodnej zostało pięć tygodni i dwa dni.

Na stole leżą zaproszenia, plan podwórka i lista ważnych rzeczy.

Elena przygotowała sto kremowych kartek. Z przodu jest zielony kasztanowiec, żółta przyczepka i niebieskie koło roweru.

Na kartce widnieje tekst:

„DZIEŃ POGODNEJ
Sobota, 14 czerwca, godz. 11.00–17.00
Podwórko przy ul. Pogodnej 18
Książki, rowery, jedzenie, muzyka i zdjęcia
Wstęp bezpłatny
Kontakt: pogodna@example.invalid”.

Marta przynosi jedną skrzynię książek. Kładzie na stole album o ptakach i książkę Hani o statkach.

— W czerwcu będziemy mieć sześćdziesiąt książek — mówi.

— Przyczepka zabierze połowę — odpowiada Robert. — Resztę przewieziemy w skrzyniach.

Jan pokazuje listę piekarni. Dorota zgodziła się dać chleb, małe bułki i drożdżówki.

— Każde jedzenie będzie miało kartkę ze składnikami i alergenami — mówi Jan.

Zofia zrobi pastę z fasoli. Lena przygotuje pastę warzywną. Marta przyniesie ser i ogórki.

Elena kupi wodę i sok. Przygotuje też proste etykiety na stół.

Robert ma dwanaście miejsc na krótkie sprawdzenie roweru. Jedno sprawdzenie potrwa piętnaście minut.

— Nie będę robić dużych napraw na podwórku — mówi. — Tylko hamulce, koła i lampki.

Oskar rozkłada mały namiot na podłodze sali. Materiał przykrywa trzy krzesła.

— Namiot jest większy niż myślałem — mówi.

— I mniejszy niż sala — odpowiada Marta.

Składają materiał jeszcze raz. Tym razem wszystkie części mieszczą się w dwóch torbach.

Jeśli będzie padać, książki i muzyka przeniosą się do biblioteki. Jedzenie zostanie pod namiotami. Rowery będą w warsztacie Roberta.

Elena pokazuje prostą mapę między podwórkiem, biblioteką i warsztatem.

— Trzy miejsca są blisko — mówi.

Marta bierze trzydzieści zaproszeń do biblioteki. Jan i Robert biorą po piętnaście.

Elena ma dwadzieścia kartek do skrzynek przy Pogodnej. Pozostałe dostają Zofia, Lena i Oskar.

Po spotkaniu Elena i Marta wkładają pierwszą kartkę do ramy w bibliotece.

Starszy pan zatrzymuje się przy wyjściu.

— To ta ławka ze zdjęcia? — pyta.

— Tak. Teraz wygląda lepiej — odpowiada Marta.

— Przyjdę ją zobaczyć.

Elena wraca na Pogodną rowerem. W koszyku ma dwadzieścia zaproszeń.

Roznosi je do skrzynek. Nie wkłada kartek do skrzynek z napisem „bez reklam”. Jedną daje Zofii do ręki.

— Przecież mieszkasz tutaj — mówi Zofia.

— Każdy gość potrzebuje zaproszenia.

Ostatnią kartkę Elena zostawia dla siebie. Wiesza ją nad biurkiem obok kalendarza.

Żółta przyczepka na kartce jedzie prosto w stronę narysowanego kasztanowca.

Rozdział 37: Poszukiwanie Figi

W poniedziałek, 19 maja, o 19.10 ktoś szybko puka do drzwi Eleny. To Zofia z parteru.

— Figa zniknęła — mówi. — Drzwi na podwórko były otwarte.

Zofia jest zdenerwowana. Jej ręce lekko drżą.

Elena schodzi z nią na dół. Jan sprawdza miejsce pod ławką i za pojemnikami. Figi tam nie ma.

Kotka jest ruda. Ma białe łapy, zieloną obrożę i jasną plamkę nad nosem.

Zofia pokazuje zdjęcie w telefonie. Elena robi prosty plakat:

„ZAGINĘŁA FIGA
Ruda kotka, białe łapy, zielona obroża
Ostatnio widziana 19 maja około 18.30
Okolica ul. Pogodnej 18
Kontakt grupy: pogodna@example.invalid”.

O 19.24 plakat jest na czacie i stronie sąsiadów. Elena drukuje dziesięć kopii.

Jan wiesza je przy bramie, piekarni i placu Lipowym. Robert bierze dwie kartki do warsztatu.

Marta przyjeżdża rowerem od strony rynku. Ma małą latarkę.

Grupa dzieli się na pary. Zofia i Marta idą ulicą Pogodną. Robert sprawdza spokojne miejsca przy warsztacie.

Elena i Jan pytają sąsiadów z domu obok.

— Możemy zajrzeć na wasze podwórko? Szukamy rudej kotki — mówi Jan.

Sąsiadka zgadza się i idzie z nimi. Sprawdzają krzewy i miejsce pod schodami.

Figi nie ma. Potem patrzą przy aptece i przy wejściu do piwnicy.

O 20.05 zaczyna padać lekki deszcz. Zofia dzwoni do miejskiego schroniska dla zwierząt. Nikt nie przywiózł rudej kotki.

Jan stawia przy bramie małą miskę z jedzeniem Figi. Miska stoi pod dachem.

Elena wraca na podwórko o 20.40. Przy oknie piwnicy widzi trzy ślady mokrych łap.

Okno jest trochę otwarte. Elena woła Jana i Zofię.

Jan ma zwykły klucz do wspólnej piwnicy. Otwiera drzwi. W środku świeci mała żarówka.

— Figa? — woła cicho Zofia.

Przez chwilę nic się nie dzieje. Potem za regałem słychać krótkie miauczenie.

Robert wraca właśnie na podwórko. Odsuwa pusty karton. Ruda głowa pojawia się między pudełkami.

Figa weszła przez okno i nie umiała wrócić.

Zofia bierze kotkę na ręce. Figa jest mokra i brudna, ale nie ma widocznej rany.

— Najpierw ją osuszę — mówi Zofia. — Jeśli będzie źle się czuła, zadzwonię do weterynarza.

Elena zmienia informację na stronie: „Figa jest już w domu. Dziękujemy”.

Jan i Robert zbierają papierowe plakaty z okolicy. Nie chcą zostawić ich na deszczu.

Pół godziny później Zofia wysyła zdjęcie. Figa śpi na zielonym kocu. Obok leży sucha obroża.

Następnego dnia kotka siedzi przy zamkniętym oknie. Kiedy Elena przechodzi, Figa dotyka szyby białą łapą.

Rozdział 38: Deszcz przed świętem

W piątek, 13 czerwca, budzik Eleny dzwoni o 6.45. Najpierw patrzy na pogodę w telefonie.

W sobotę rano ma padać. Po 10.00 mają zostać tylko chmury. Ma być dziewiętnaście stopni.

Na czacie są już wiadomości. Robert pisze: „Namioty są suche”. Jan odpowiada z piekarni: „Chleb jest w piecu”.

Marta potwierdza, że sala biblioteki jest wolna przez cały dzień.

Elena pracuje do 15.00. Musi skończyć trzy obrazki dla Małej Latarni.

Na pierwszym jest żółta łódka. Na drugim dziecko w czerwonych butach. Na trzecim kot patrzy przez okno.

O 15.20 Elena schodzi na podwórko. Robert przywozi dwa złożone namioty i nogi stołów.

Jan wraca z pracy z pudełkiem papierowych toreb. Marta przyjeżdża z pustymi skrzyniami na książki.

Zofia przynosi etykiety do jedzenia. Na każdej jest miejsce na nazwę, składniki i alergeny.

Grupa ustawia jeden namiot na próbę. W lewej części materiału jest mała dziura.

Robert przykleja mocną łatę od środka. Po chwili polewa to miejsce wodą z butelki.

Pod materiałem stoi pusta miska. Po minucie nadal jest sucha.

— Łata działa — mówi Robert.

Potem sprawdzają drogę do biblioteki. Elena wiesza przy bramie mapę.

— Jeśli rano będzie silny deszcz, spotkamy się o 11.00 w bibliotece — mówi Marta.

Jan układa zamknięte skrzynie na pieczywo przy ścianie. Jutro rano przywiezie w nich bułki i drożdżówki.

O 17.30 Marta odbiera telefon od firmy ze stołami. Samochód przyjedzie następnego dnia o 8.30.

Kierowca ma starą mapę z kwietniowym objazdem. Elena wysyła mu nową drogę przez ulicę Mostową.

— Teraz ulica jest otwarta — mówi przez telefon. — Nie trzeba jechać przez Ogrodową.

O 18.10 zaczyna padać. Grupa przenosi papierowe rzeczy do mieszkania Eleny.

W salonie stoją etykiety, zdjęcia, mapy i dwa duże znaki. Na sofie leżą czyste obrusy.

Figa siedzi w otwartym oknie Zofii, ale tym razem nie wychodzi.

Jan przynosi listę z piekarni. Sześć chlebów jest gotowych. Bułki i drożdżówki będą pieczone rano.

— O 9.00 przywiozę wszystko z Dorotą — mówi.

Przed 20.00 deszcz jest słabszy. Prognoza pokazuje koniec deszczu około 9.30.

Nikt nie zmienia planu zapasowego. Marta zabiera klucze do biblioteki. Robert zabiera narzędzia.

Jan wraca odpocząć przed bardzo wczesnym porankiem.

Elena układa ubrania na krześle. Zielona kurtka będzie dobra na mokre rano. Obok leży identyfikator „Elena – informacje”.

W nocy słyszy deszcz na balkonie. Budzi się o 4.50, kiedy Jan wychodzi do piekarni.

O 5.30 krople są cichsze. Elena odwraca poduszkę i śpi jeszcze godzinę.

Rozdział 39: Dzień Pogodnej

W sobotę, 14 czerwca, deszcz kończy się o 8.12. Chmury są niskie, ale między nimi widać jasne niebo.

Elena schodzi na podwórko w zielonej kurtce. Robert już czeka z czerwonym rowerem towarowym.

O 8.30 przyjeżdżają składane stoły. Kierowca jedzie nową drogą przez ulicę Mostową.

Chodnik jest mokry. Jan i Robert wycierają blaty. Elena mocuje przy bramie znak „DZIEŃ POGODNEJ” i mapę miejsc.

O 9.05 Dorota i Jan przywożą pieczywo. Chleby leżą w torbach z zielonym liściem.

Bułki i drożdżówki są w zamkniętych skrzyniach. Zofia, Lena i Oskar przygotowują jedzenie pod pierwszym namiotem.

Myją ręce w kuchni Zofii. Używają czystych desek, noży i pojemników.

Każde danie ma kartkę z nazwą, składnikami i alergenami. Osobne szczypce leżą przy każdym talerzu.

Marta przyjeżdża o 9.42. Żółta przyczepka jest pełna książek.

Robert pomaga ustawić ją obok sąsiedzkiej szafki. Na drugim stole Marta rozkłada zdjęcia podwórka.

Pierwsze zdjęcie pokazuje ławkę z 2 września. Elena zrobiła je po wejściu do mieszkania, zanim zaczęła rozpakowywać walizkę.

Następne zdjęcia pokazują pracę we wrześniu, wiatr w październiku, śnieg w grudniu i kwiaty w marcu.

O 10.30 wychodzi słońce. Zielone liście kasztanowca świecą po deszczu.

Hania przychodzi z Alicją i dostaje mały stos map. Na identyfikatorze ma napis „Hania – mapy”.

— Mogę dać jedną Fidze? — pyta.

— Figa zna podwórko bez mapy — odpowiada Alicja.

Punktualnie o 11.00 Marta wita mieszkańców. Mówi krótko, co jest na podwórku i o której zaczynają się różne części dnia.

Pierwsi goście oglądają zdjęcia. Elena stoi przy fotografii starej ławki. Pokazuje też bilet z pierwszego dnia.

— Naprawdę przyjechałaś tu we wrześniu? — pyta starszy mężczyzna.

— Tak. Nie znałam wtedy drogi na rynek.

— A dziś zrobiłaś mapę całego spotkania.

O 11.30 Robert otwiera punkt rowerowy. Sprawdza pierwszy dziecięcy rower, a potem rower Leny.

Każda osoba ma swoją godzinę. Robert nie robi dużych napraw. Przy większym problemie daje adres warsztatu i proponuje inny termin.

O 12.30 Jan otwiera wspólny stół. Są kanapki z serem, chleb z pastą z fasoli, pasta warzywna, drożdżówki, jabłka, woda i sok.

Przy wejściu, na stole, stoi duża kartka: „Informacje o składnikach i alergenach są przy każdym daniu. W razie pytania porozmawiaj z osobą przy stole”.

Jan sprawdza etykiety i dokłada czyste kubki. Zofia kroi dwa ostatnie chleby.

Brudne naczynia trafiają do osobnego pudełka. Nie stoją obok świeżego jedzenia.

O 13.10 pod bramą zatrzymuje się kobieta z małym chłopcem. Ma na imię Emilia Sowa. Trzy dni temu zamieszkała przy Pogodnej 20.

W ręku trzyma zaproszenie, które dostała od Zofii.

— Czy możemy wejść? — pyta.

— Tak. Spotkanie jest dla mieszkańców i gości — odpowiada Elena. — Książki są po lewej stronie, rowery za kasztanowcem, a jedzenie pod namiotem.

Chłopiec ma na imię Leon. Od razu zauważa żółtą przyczepkę. Marta pokazuje mu książkę o statkach.

Emilia siada obok Zofii. Po kilku minutach zna już imiona czterech osób.

Figa patrzy na ludzi przez zamknięte okno. Zofia mówi, że kotka zostaje dziś w domu.

O 14.00 Marta zaczyna krótkie opowieści przy stole z książkami. Robert pokazuje stary dzwonek. Jan przynosi drewnianą formę. Elena pokazuje bilet.

Hania opowiada o książce z sąsiedzkiej półki. Potem odkłada na półkę inną historię o łodzi.

O 15.00 pod drugim namiotem gra lokalny duet. Muzycy mają gitarę i mały akordeon.

Elena pyta muzyków i osoby obok, czy może zrobić krótkie nagranie dla mamy. Wszyscy się zgadzają. Nie nagrywa dzieci bez zgody ich rodziców.

Elena nagrywa kasztanowiec, muzyków i żółtą przyczepkę. Potem dzwoni do Rosy.

Jan, Marta i Robert zgadzają się pokazać w rozmowie. Machają do kamery.

— Teraz widzę całe podwórko — mówi Rosa.

— Brakuje tylko ciebie i Diega — odpowiada Elena.

— Przyjedziemy.

Przed 16.00 Dorota przynosi duże ciasto z zielonym liściem. Przy cieście stoi kartka ze składnikami i alergenami.

Marta pyta gości o zgodę na wspólne zdjęcie. Część osób nie chce być na zdjęciu i staje obok aparatu.

Pozostali ustawiają się przed ławką. Hania trzyma kartkę z datą. Aparat stoi na statywie.

Zdjęcie powstaje o 16.07. Widać na nim ponad czterdzieści osób, kwiaty, książki i znak wydarzenia.

O 17.00 muzyka cichnie. Zostały cztery drożdżówki, trzy jabłka i dzbanek wody.

Marta liczy książki. Osiemnaście znalazło nowych czytelników, a jedenaście osób przyniosło inne książki.

Robert zrobił wszystkie dwanaście sprawdzeń rowerów. Hania rozdała sześćdziesiąt trzy mapy.

Grupa sprząta do 18.10. Czysty papier trafia do niebieskiego pojemnika. Szkło idzie do zielonego. Plastik i metal trafiają do żółtego.

Resztki jedzenia idą do brązowego pojemnika, jeśli mogą tam trafić. Brudne kubki i inne odpady zmieszane trafiają do czarnego.

Elena zdejmuje identyfikator. Ma mokre buty i małą plamę soku na rękawie.

Na pustym stole leży jedna mapa. Elena składa ją i wkłada do żółtego plecaka.

Rozdział 40: Miasto, które zna jej imię

W niedzielę, 15 czerwca, Elena budzi się o 8.10. Na podwórku jest cicho.

Pod kasztanowcem zostały dwa czyste papierowe znaki i żółta wstążka. Stoły zniknęły. Kwiaty, ławka i szafka z książkami są na swoich miejscach.

Elena schodzi z torbą. Czyste znaki wkłada do papieru. Wstążkę zabiera do domu, bo może jej użyć ponownie.

Jan siedzi na ławce z kawą. Ma wolny dzień i wygląda na zmęczonego.

— Ile godzin spałeś? — pyta Elena.

— Prawie osiem. To mój nowy rekord.

O 9.00 przychodzi Zofia. Podlewa rośliny. Figa siedzi za zamkniętą szybą.

Robert pojawia się pół godziny później z żółtą przyczepką. Marta przywozi ostatnią skrzynię z biblioteki.

Wszyscy oglądają wspólne zdjęcie na telefonie.

Hania ma zamknięte oczy. Robert patrzy w bok. Jan trzyma kromkę chleba.

— To nie jest idealne zdjęcie — mówi Marta.

— Następnym razem zrobimy dwa — odpowiada Robert.

O 11.12 Elena dostaje e-mail od Anny Maj. Umowa na mieszkanie kończy się 31 sierpnia 2025 roku.

Anna pyta, czy Elena chce zostać na kolejny rok. Potrzebuje odpowiedzi do 1 lipca.

Elena nie odpowiada od razu. Zakłada wygodne buty i idzie na spacer.

Mija piekarnię Pod Kłosem. W niedzielę jest zamknięta. W oknie stoi papierowa torba z zielonym liściem.

Potem przechodzi przez plac Lipowy i most. Na rynku działa fontanna. Dzieci biegają wokół wody.

Biblioteka jest dziś zamknięta. W jej oknie wiszą trzy papierowe gwiazdy z grudniowego spotkania.

Elena idzie dalej na dworzec. Zegar pokazuje 12.46.

Na drugi peron wjeżdża żółto-szary pociąg. Ludzie wysiadają z walizkami.

Jedna kobieta długo patrzy na tablice. Potem pyta pracownika o autobus.

Przy wyjściu młody mężczyzna z zieloną walizką trzyma kartkę z adresem. Zwraca się do Eleny.

— Przepraszam, gdzie jest przystanek autobusu numer siedem?

— Przed dworcem, po prawej stronie — odpowiada Elena. — Autobus na Pogodną odjeżdża z drugiej strony placu.

— Czy bilet można kupić w automacie?

— Tak. Automat stoi obok kiosku. Do Pogodnej jest pięć przystanków.

Mężczyzna dziękuje i idzie do wyjścia. Zielona walizka znika wśród ludzi.

Elena wraca pieszo nad rzeką. Przy kawiarni Fala kupuje herbatę z cytryną.

Siada na tej samej ławce co podczas pierwszego spaceru z Janem.

Wtedy rozmawiali o starej ławce, pustych donicach i plakacie. Teraz w telefonie Elena ma zdjęcie z Dnia Pogodnej.

O 14.30 wraca do mieszkania. Otwiera laptop i pisze do Anny:

„Dziękuję za wiadomość. Chcę zostać w mieszkaniu numer 12 do 31 sierpnia 2026 roku”.

Anna odpowiada po kilku minutach: „Dziękuję. Spotkamy się w lipcu i spokojnie omówimy szczegóły”.

Potem Elena dzwoni do mamy.

— Zostaję jeszcze rok — mówi.

— Wiedziałam — odpowiada Rosa. — Kiedy przyjechałaś, pokazywałaś nam domy. Teraz na zdjęciach są ludzie.

— Wy też przyjedziecie. Diego obiecał wyścig rowerowy.

— Najpierw niech nauczy się drogi z dworca.

O 18.00 grupa spotyka się na podwórku. Każdy przynosi własny kubek herbaty.

Marta wkłada do ramy wspólne zdjęcie. Pod nim jest data 14.06.2025.

— Najbardziej pamiętam żółtą przyczepkę pełną książek — mówi Marta.

— Ja dwanaście sprawnych dzwonków — mówi Robert.

— Ja Emilię i Leona przy stole — dodaje Zofia.

— A ja puste skrzynie po chlebie — mówi Jan.

Marta patrzy na Elenę.

— A ty co pamiętasz najlepiej?

Elena patrzy na zdjęcie.

— Chwilę przed jedenastą. Wszystko było gotowe, ale nie było jeszcze gości.

W tej chwili Emilia przechodzi obok z Leonem. Chłopiec niesie książkę o statkach.

— Dobry wieczór — mówi Emilia.

Zofia robi im miejsce na ławce. Leon pokazuje Marcie książkę.

Elena siada między Janem i Zofią. Robert opiera czerwony rower o ścianę. Marta otwiera szafkę z książkami.

Liście kasztanowca poruszają się lekko. Z piekarni nie dochodzi dziś żaden dźwięk.

O 20.10 Elena wraca do mieszkania numer 12. Klucze cicho dzwonią w jej dłoni.

Na stole jest karta biblioteczna. Na krześle leży granatowy kask. Za oknem świecą dwie lampy nad ławką.

Elena otwiera balkon. Z dołu słyszy głos Leona i cichy dzwonek roweru Roberta.
