1000 najczęstszych polskich słów: Historyjki
Word Hunter Originals

1. Nowy klucz

Marta stoi przed starym domem przy ulicy Długiej. Jest poniedziałek, ósma rano. W jednej ręce trzyma niebieską walizkę, a w drugiej małą kartkę z adresem. Patrzy na wysoki numer dwanaście nad bramą i uśmiecha się. To tutaj. Od dziś będzie mieszkać w tym mieście.

Dom ma trzy piętra, jasne ściany i zielone drzwi. Na dole jest piekarnia. Przez otwarte okno pachnie świeżym chlebem. Marta jest po długiej podróży, więc czuje głód, ale najpierw chce znaleźć swoje mieszkanie. Naciska czarny przycisk przy nazwisku „Lis”. Po chwili z głośnika słyszy spokojny głos.

– Dzień dobry, pani Marto. Już schodzę – mówi właścicielka.

Pani Zofia ma siwe włosy, czerwony płaszcz i dużo energii. Otwiera bramę, pomaga wnieść walizkę i pokazuje drogę na drugie piętro. Schody są szerokie, lecz nie ma windy. Marta liczy stopnie: dziesięć, dwadzieścia, trzydzieści. Na końcu korytarza znajdują się brązowe drzwi.

– To pani nowy pokój – mówi Zofia i daje jej klucz. – Kuchnia i łazienka są wspólne. Drugi pokój zajmuje Ania, studentka geografii. Teraz jest na uczelni. Wieczorem na pewno się poznacie.

Pokój jest niewielki, ale słoneczny. Stoi w nim łóżko, biurko, krzesło i szafa. Na parapecie rośnie zielony kwiat. Z okna widać dachy, przystanek autobusowy oraz mały plac z fontanną. Marta otwiera walizkę. Wyjmuje ubrania, książki, zdjęcie rodziców i żółty kubek. Koszule wiesza w szafie, skarpety wkłada do szuflady, a zdjęcie stawia obok lampy.

Potem dzwoni do mamy.

– Jestem na miejscu. Pokój mi się podoba – opowiada. – Okolica wygląda spokojnie. Na dole mam piekarnię, więc nie umrę z głodu.

Mama śmieje się i pyta, czy córka czegoś potrzebuje. Marta odpowiada, że wszystko jest dobrze, chociaż trochę boi się pierwszego dnia w nowej pracy. Jutro zaczyna pracować w kawiarni „Dobry Dzień”, niedaleko rynku. W rodzinnym miasteczku była kelnerką tylko przez wakacje. Tutaj chce zostać dłużej, poznać ludzi i odłożyć pieniądze na kurs fotografii.

Po rozmowie schodzi do piekarni. Za ladą stoi młody sprzedawca w białym fartuchu.

– Poproszę chleb razowy, dwie bułki i kawałek sernika – mówi Marta.

– Czy to wszystko?

– Tak. Ile płacę?

Sprzedawca podaje cenę, pakuje zakupy do papierowej torby i życzy jej miłego dnia. Marta siada na ławce przy fontannie. Je ciepłą bułkę i obserwuje plac. Dzieci biegną za gołębiami, starszy pan czyta gazetę, a kobieta na rowerze wiezie w koszyku białego psa. Miasto nie jest już całkiem obce.

Wieczorem wraca do mieszkania. W kuchni spotyka Anię, wysoką dziewczynę w okularach. Ania robi herbatę i od razu proponuje Marcie filiżankę. Rozmawiają o domu, pracy i studiach. Ania zna każdą tanią restaurację w centrum i obiecuje pokazać Marcie najlepsze miejsca.

– Jeśli rano usłyszysz głośny budzik, to mój – ostrzega. – Zawsze wstaję za późno.

Marta odpowiada, że jej budzik też nie jest cichy. Obie wybuchają śmiechem. Przed snem Marta zapisuje w notesie trzy zdania: „Mam nowy adres. Mam nowy klucz. Zaczynam nowe życie”. Kładzie klucz na stoliku, gasi światło i słucha cichego szumu miasta.

2. Poranek bez pośpiechu

Budzik dzwoni o wpół do siódmej. Marta otwiera oczy i przez moment nie wie, gdzie jest. Potem widzi żółty kubek, walizkę pod ścianą i klucz na stoliku. Przypomina sobie wczorajszy dzień. Dziś zaczyna pracę.

Wstaje, ścieli łóżko i otwiera okno. Powietrze jest chłodne, a ulica jeszcze prawie pusta. Z piekarni dochodzi zapach bułek. Marta idzie do łazienki, myje twarz i zęby, bierze szybki prysznic. Zakłada czarne spodnie, białą bluzkę i wygodne buty. Włosy wiąże z tyłu, bo tak łatwiej będzie nosić talerze.

W kuchni Ania siedzi przy stole i patrzy sennie na zegar. Przed nią stoi miska płatków z mlekiem.

– Miałaś rację. Twój budzik obudził chyba cały dom – mówi Marta.

– A mnie prawie nie obudził – odpowiada Ania. – Chcesz kawy?

Marta nalewa wodę do czajnika. Przygotowuje owsiankę z jabłkiem, cynamonem i orzechami. Zwykle rano nie ma apetytu, ale wie, że czeka ją wiele godzin na nogach. Do torby wkłada kanapkę, butelkę wody, portfel, telefon i mały notes. Sprawdza wszystko dwa razy.

Ania rysuje jej na odwrocie paragonu prostą mapę. Najkrótsza droga do kawiarni prowadzi przez park, obok poczty i dużego kościoła. Spacer zajmuje około dwudziestu minut. Można też pojechać trzy przystanki autobusem numer siedem.

– Dzisiaj idź pieszo – radzi Ania. – Jest ładna pogoda, a po drodze poznasz okolicę. Tylko skręć w lewo przy aptece, nie przy banku.

Marta wychodzi odpowiednio wcześnie. Nie chce biec ani przyjść spóźniona. Mija sklep warzywny, zakład fryzjerski i mały warsztat, przed którym mechanik naprawia srebrny samochód. Na rogu młoda matka pomaga synowi zapiąć kurtkę. Ktoś wyprowadza dużego psa. Ktoś inny podlewa kwiaty na balkonie.

W parku liście mają złoty kolor. Jest początek września, ale słońce nadal przyjemnie grzeje. Marta zwalnia na chwilę przy stawie. Dwie kaczki pływają blisko brzegu, a ogrodnik zbiera suche gałęzie. Na tablicy wisi plakat o sobotnim targu sąsiedzkim. Mieszkańcy mogą przynieść domowe jedzenie, książki, zabawki i ręczne wyroby. Marta robi zdjęcie plakatu. Może przyjdzie tu z Anią.

Za parkiem zaczyna się ruchliwa aleja. Marta czeka na zielone światło. Przechodzi przez pasy, skręca przy aptece i trafia na rynek. Pośrodku stoi ratusz z wysoką wieżą, wokół są kolorowe kamienice. Dostawcy wnoszą towary do sklepów, kelnerzy ustawiają krzesła przed lokalami, a turyści robią pierwsze fotografie.

Kawiarnia „Dobry Dzień” znajduje się w narożnym budynku. Jej szyld przedstawia filiżankę i wschodzące słońce. Marta jest dziesięć minut przed czasem. Bierze głęboki oddech, poprawia bluzkę i wchodzi.

Właściciel, pan Marek, czeka przy barze. Jest niski, ma ciemną brodę i zielony fartuch.

– Punktualność to dobry początek – mówi. – Zapraszam. Pokażę ci szatnię, kuchnię i salę.

Marta odkłada torbę. Serce bije jej szybko, ale ręce już się nie trzęsą. Myśli o spokojnym spacerze i o trzech zdaniach z notesu. Zaczyna nowy dzień bez pośpiechu, krok po kroku.

3. Pierwszy dzień w kawiarni

W kawiarni jest dwanaście stolików. Sześć stoi w środku, a reszta w ogródku na rynku. Przy ścianie znajduje się długa lada z ciastami. W szklanej gablocie leżą drożdżówki, kruche ciasteczka, tarta ze śliwkami i tort czekoladowy. Za barem pracuje ekspres do kawy, który syczy jak mały pociąg.

Pan Marek przedstawia Marcie zespół. Ola jest baristką i zna wszystkie rodzaje kawy. Kuba pracuje w kuchni, przygotowuje zupy, sałatki oraz kanapki. Pani Irena piecze ciasta. Wszyscy mówią szybko, lecz życzliwie. Marta dostaje zielony fartuch, bloczek i ołówek.

Najpierw Ola pokazuje jej menu. Klient może zamówić espresso, cappuccino, herbatę, sok albo lemoniadę. Na śniadanie są jajka, twarożek i ciepłe tosty. W południe podają zupę dnia. Dziś jest pomidorowa z ryżem.

– Jeśli czegoś nie wiesz, pytaj – mówi Ola. – Lepiej zapytać dwa razy niż przynieść zły napój.

Pierwsi goście przychodzą o dziewiątej. Starsze małżeństwo siada przy oknie. Pan zamawia czarną kawę bez cukru, pani wybiera herbatę z cytryną i kawałek szarlotki. Marta zapisuje wszystko wyraźnie. Powtarza zamówienie, żeby uniknąć pomyłki. Po kilku minutach niesie tacę. Filiżanki lekko dzwonią, ale nic się nie rozlewa.

Później robi się tłoczno. Do sali wchodzi grupa turystów, dwie osoby z biura i ojciec z małą córką. Dziewczynka chce kakao, lecz nie może zdecydować, które ciastko wybrać. W końcu wskazuje największą bezę. Ojciec proponuje, żeby podzielili ją na pół. Marta przynosi dodatkowy talerzyk i serwetki.

Przy stoliku numer cztery młody mężczyzna prosi o rachunek. Marta przez pomyłkę bierze kartkę ze stolika numer pięć. Zauważa to dopiero przy kasie. Rumieni się, wraca i przeprasza.

– Nic się nie stało – odpowiada klient. – Ja też mam pierwszy dzień. Za godzinę prowadzę pierwszą lekcję w szkole językowej.

Ma na imię Paweł i uczy języka hiszpańskiego. Żartuje, że oboje muszą dziś być odważni. Zostawia napiwek i wychodzi z teczką pełną papierów.

W czasie przerwy Marta je kanapkę na zapleczu. Nogi ją bolą, a w głowie wciąż słyszy pytania: „Co państwu podać?”, „Z mlekiem czy bez?”, „Kartą czy gotówką?”. Kuba częstuje ją miską gorącej zupy. Smakuje lepiej niż zwykle, bo Marta jest bardzo zmęczona.

Po południu zaczyna padać. Kelnerzy szybko zabierają poduszki z ogródka. Kilku gości chowa się przed deszczem w kawiarni, więc znów wszystkie miejsca są zajęte. Pewna kobieta zostawia mokry parasol przy wejściu. Kiedy wychodzi, bierze podobny, ale należący do kogoś innego. Marta zauważa zamianę i biegnie za nią aż do księgarni. Kobieta dziękuje, wraca i oddaje właściwy parasol zaskoczonemu właścicielowi.

O siedemnastej drzwi zostają zamknięte. Zespół myje stoły, liczy filiżanki i zamiata podłogę. Pan Marek sprawdza kasę.

– Jak wrażenia? – pyta.

– Dużo nowych informacji, ale chcę wrócić jutro – odpowiada Marta.

– To świetnie, bo wpisałem cię do grafiku na cały tydzień.

W drodze do domu Marta kupuje mały bukiet astrów dla Ani. Chce podziękować za mapę. Gdy wchodzi do mieszkania, współlokatorka gotuje makaron. Marta stawia kwiaty w szklanym dzbanku i opowiada o pomylonym rachunku, obcych parasolach oraz życzliwej radzie Oli.

– Czyli dzień był udany – podsumowuje Ania.

– Nie był idealny – odpowiada Marta – ale właśnie dlatego był prawdziwy.

4. Lista zakupów

Po kilku dniach lodówka Marty jest prawie pusta. Został w niej jogurt, pół ogórka i kawałek masła. W sobotę rano Marta i Ania planują większe zakupy. Najpierw sprawdzają szafki, potem układają listę. Potrzebują ryżu, mąki, jaj, sera, warzyw, owoców, środka do mycia naczyń oraz papieru toaletowego.

– Pójdźmy na targ – proponuje Marta. – Widziałam plakat w parku.

Ania bierze materiałową torbę i mały wózek na kółkach. Na targu jest głośno i kolorowo. Sprzedawcy zachęcają do próbowania produktów, ludzie porównują ceny, dzieci jedzą słodkie bułki. Na jednym stoisku leżą czerwone pomidory, zielona sałata, fioletowe śliwki i żółte gruszki. Na innym stoją słoiki z miodem, dżemem oraz kiszonymi ogórkami.

Marta wybiera kilogram ziemniaków i pół kilograma marchewki. Pyta sprzedawczynię, czy jabłka są słodkie. Kobieta kroi jedno na cztery części i częstuje klientki. Jabłko jest twarde, soczyste i lekko kwaśne. Marta kupuje sześć sztuk.

Przy stoisku z serem spotykają Pawła, nauczyciela z kawiarni. Trzyma wiklinowy koszyk i szuka oscypka dla przyjaciół, którzy przyjechali z zagranicy. Marta przedstawia mu Anię. Rozmawiają przez chwilę o mieście i sobotnich planach.

– Po południu idziemy nad rzekę grać w siatkówkę – mówi Paweł. – Możecie dołączyć. Nie trzeba dobrze grać.

Ania chętnie przyjmuje zaproszenie. Marta waha się, ponieważ po pracy często marzy tylko o odpoczynku, ale w końcu się zgadza. Ustalają spotkanie o szesnastej przy moście.

Kiedy kobiety chcą zapłacić za pieczywo, Ania nie może znaleźć portfela. Przeszukuje plecak, kieszenie kurtki i torbę. Nic. Jej twarz robi się blada. Pamięta, że płaciła wcześniej za jajka. Wracają do poprzednich stoisk i patrzą pod nogi. Pytają handlarzy, lecz nikt nie widział brązowego portfela.

Marta dzwoni pod numer biura targu, zapisany na plakacie przy bramie. Pracownik prosi o opis zguby. W portfelu były dokumenty, karta miejska, trochę gotówki i fotografia młodszego brata Ani. Po pięciu minutach oddzwania. Uczciwy klient właśnie przyniósł zgubę do punktu informacji.

Ania odzyskuje wszystko. Chce dać znalazcy nagrodę, ale starszy mężczyzna odmawia.

– Proszę kiedyś pomóc komuś innemu – mówi tylko.

Te proste słowa zostają z nimi na długo. Z wdzięczności kupują od lokalnej fundacji słoik zupy dla osób w trudnej sytuacji. Fundacja zbiera też ciepłe ubrania i koce przed zimą. Marta bierze ulotkę. W domu ma kurtkę, której prawie nie nosi.

Po targu idą jeszcze do zwykłego supermarketu. Szukają produktów z listy, czytają etykiety i sprawdzają terminy ważności. Duże opakowanie proszku jest tańsze, ale ciężkie, więc wybierają mniejsze. Przy kasie używają karty lojalnościowej Ani. Paragon jest długi jak szalik.

W mieszkaniu dzielą półki w lodówce. Marta myje owoce, Ania przesypuje ryż do pojemnika. Na obiad smażą naleśniki ze szpinakiem i serem. Pierwszy przykleja się do patelni, drugi spada na podłogę, ale następne wychodzą okrągłe i złote.

Przed wyjściem nad rzekę Marta pakuje wodę, jabłka i stary koc. Nie zna jeszcze przyjaciół Pawła ani zasad siatkówki. Wie jednak, że dobry dzień czasem zaczyna się od zwykłej listy zakupów, a kończy w miejscu, którego rano nie było w żadnym planie.

5. Mecz nad rzeką

Rzeka płynie szeroko za starym mostem. Na brzegu rosną wierzby, a między drzewami biegnie ścieżka dla rowerów. Marta i Ania przychodzą kilka minut po szesnastej. Paweł już czeka z piłką. Towarzyszą mu jego przyjaciele: spokojny Adam, który jest informatykiem, energiczna pielęgniarka Basia i małżeństwo z Portugalii, Sofia oraz Miguel.

Wszyscy witają się bez formalności. Paweł dzieli grupę na dwie drużyny. Nie ma prawdziwej siatki, więc granicę pola oznaczają dwa plecaki i czerwony szalik. Marta ostatni raz grała w szkole. Pierwszą piłkę odbija za daleko i Adam musi szukać jej w krzakach. Drugiej w ogóle nie dotyka. Nikt się nie złości. Basia pokazuje jej, jak trzymać dłonie i zginać kolana.

Po kwadransie Marta zdobywa pierwszy punkt. Krzyczy z radości, jakby wygrała ważny turniej. Jej drużyna bije brawo. Wynik przestaje mieć znaczenie. Biegają, śmieją się i robią przerwy, kiedy ktoś potrzebuje oddechu. Nawet przechodzący obok pies próbuje złapać piłkę.

Po meczu wszyscy siadają na kocach. Sofia i Miguel uczą się polskiego, dlatego rozmowa toczy się wolniej. Ania pyta, jak długo mieszkają w kraju. Przyjechali pół roku temu. Sofia projektuje wnętrza, a Miguel pracuje jako kucharz w hotelu. Najtrudniejsze są dla nich polskie przypadki, zimne poranki i kupowanie biletów w automacie. Najbardziej lubią parki, zupy oraz to, że latem dzień trwa bardzo długo.

Marta dzieli jabłka. Paweł przyniósł domowe ciasto marchewkowe, Basia termos z herbatą, a Adam pudełko winogron. Rozmawiają o pracy, muzyce i miejscach, które warto zobaczyć. Marta dowiaduje się, że w każdą pierwszą niedzielę miesiąca wejście do muzeum miejskiego jest bezpłatne. Chce tam zabrać rodziców, gdy ją odwiedzą.

Nagle wiatr porywa papierową serwetkę. Marta biegnie za nią, żeby nie wpadła do wody. Przy ścieżce zauważa małego chłopca stojącego samotnie obok hulajnogi. Chłopiec płacze. Ma może pięć lat i nie potrafi powiedzieć, gdzie są jego rodzice. Pamięta tylko, że mama ma niebieską czapkę, a tata prowadzi czerwony rower.

Basia klęka przy nim i spokojnie pyta o imię. Chłopiec nazywa się Franek. Grupa dzieli się zadaniami. Paweł zostaje z dzieckiem, Adam dzwoni do straży miejskiej, a reszta rozgląda się w pobliżu. Marta z Anią idą w stronę placu zabaw. Po kilku minutach słyszą kobietę wołającą „Franek!”. Ma niebieską czapkę i biegnie tak szybko, że prawie gubi but.

Rodzina spotyka się przy moście. Okazuje się, że chłopiec pojechał hulajnogą za kaczką, kiedy rodzice przypinali rowery. Mama mocno go przytula. Dziękuje wszystkim kilka razy. Strażnik, który właśnie nadchodzi, zapisuje dane i przypomina, by dziecko zawsze miało przy sobie numer telefonu opiekuna.

Po tym wydarzeniu grupa sprząta miejsce pikniku. Zbierają swoje śmieci i jeszcze kilka pustych butelek pozostawionych przez innych. Słońce powoli chowa się za drzewami. Woda zmienia kolor na pomarańczowy, a później szary.

W drodze powrotnej Marta czuje zmęczenie w ramionach, ale też niezwykłą lekkość. Jeszcze tydzień temu nie znała tu nikogo. Teraz ma współlokatorkę, kolegów z pracy i nowych znajomych. Telefon pokazuje wiadomość od mamy: rodzice mogą przyjechać za dwa tygodnie. Marta odpisuje, że przygotuje dla nich plan zwiedzania. Wie już, od kogo pożyczyć mapę i kogo zapytać o dobre miejsca.

6. Sąsiad z trzeciego piętra

W niedzielę rano Martę budzi dziwny hałas. Najpierw słyszy stuk, potem szuranie, a na końcu głośne „ojej!”. Dźwięki dochodzą z korytarza. Marta zakłada sweter i otwiera drzwi. Na schodach stoi starszy sąsiad. Obok niego leży przewrócone pudełko pełne książek.

– Chciałem znieść je do piwnicy – wyjaśnia. – Pudełko miało jednak inny pomysł.

Marta pomaga zbierać książki. Są wśród nich atlasy, powieści, albumy o sztuce i stare poradniki. Sąsiad przedstawia się jako pan Roman z trzeciego piętra. Dawniej uczył historii w liceum. Teraz jest na emeryturze i porządkuje mieszkanie, ponieważ ma za dużo rzeczy.

Ania wychodzi z pokoju i także oferuje pomoc. We troje przenoszą pudła. W piwnicy jest ciemno, chłodno i wilgotno. Jedna żarówka nie działa. Pan Roman otwiera komórkę, ale półki są już pełne słoików, narzędzi oraz starych czasopism.

– Szkoda trzymać dobre książki pod ziemią – zauważa Marta. Przypomina sobie sobotni targ i punkt wymiany. – Może ktoś chciałby je przeczytać?

Pan Roman zgadza się. Wybierają dwadzieścia tytułów do oddania lokalnej bibliotece. Resztę zanoszą z powrotem na górę. Sąsiad zaprasza dziewczyny na herbatę. Jego mieszkanie wygląda jak małe muzeum. Na ścianach wiszą mapy, na półkach stoją zegary, a przy oknie znajduje się drewniane radio. Wszędzie leżą pamiątki z podróży.

Roman pokazuje fotografię rynku sprzed pięćdziesięciu lat. Nie było wtedy ogródków kawiarni ani szerokiego przejścia dla pieszych. Po ulicach jeździły inne autobusy, a ludzie kupowali gazety w kiosku, który już nie istnieje. Marta słucha z zainteresowaniem. Chce zrobić zdjęcia tych samych miejsc dzisiaj i porównać oba obrazy.

Rozmowę przerywa kapanie. Z sufitu w kuchni spada kropla, potem druga. Po chwili woda płynie cienkim strumieniem. Nad mieszkaniem Romana jest strych, więc nie wiadomo, skąd bierze się przeciek. Ania biegnie po panią Zofię. Właścicielka dzwoni do administratora budynku, ale w niedzielę jego telefon milczy.

Marta stawia pod wodą miskę. Pan Roman zakręca główny zawór na korytarzu. Sąsiedzi pukają do wszystkich mieszkań i pytają, czy ktoś używał pralki. Na najwyższym piętrze młoda para odkrywa pęknięty wąż pod zlewem. Woda zdążyła wejść pod podłogę.

Adam, informatyk poznany nad rzeką, zna dobrego hydraulika. Marta dzwoni do niego, a on przesyła numer. Fachowiec przyjeżdża po godzinie. Wymienia wąż, sprawdza rury i radzi przez kilka dni suszyć mokrą ścianę. Szkody nie są duże, bo wszyscy szybko zareagowali.

Kiedy sytuacja jest opanowana, pan Roman przynosi domowe konfitury i częstuje pomocników. Pani Zofia zapisuje numer hydraulika na tablicy ogłoszeń. Młoda para obiecuje pokryć koszt naprawy sufitu. Nikt nie ma pretensji; awaria może zdarzyć się każdemu.

Po południu Marta i Ania wiozą książki do biblioteki w małym wózku. Bibliotekarka przyjmuje część do zbiorów, a inne kładzie na regale „Weź i przeczytaj”. Marta znajduje tam podręcznik fotografii. Może zabrać go bezpłatnie, jeśli później przyniesie inną książkę.

Wieczorem czyta pierwszy rozdział. Dowiaduje się, jak światło zmienia zwykły przedmiot. Robi zdjęcie żółtego kubka stojącego przy oknie. Potem fotografuje nowy klucz i krople deszczu na szybie. Myśli, że ciekawa historia nie zawsze czeka daleko. Czasami mieszka piętro wyżej.

7. Dzień pod kocem

W poniedziałek Marta wstaje z bólem gardła. Jest jej zimno, chociaż kaloryfer działa. Próbuje wypić wodę, lecz przełykanie sprawia trudność. Termometr pokazuje trzydzieści osiem stopni. Marta chce iść do pracy, bo nie lubi zawodzić innych, jednak Ania stanowczo zabiera jej fartuch z ręki.

– Chora kelnerka nie pomoże ani sobie, ani gościom – mówi. – Zadzwoń do pana Marka.

Marta czuje wstyd, ale wykonuje telefon. Szef nie jest zły. Prosi tylko, żeby odpoczywała i dała znać następnego dnia. Ola może zostać dwie godziny dłużej, a na popołudnie przyjdzie dodatkowy pracownik. Pan Marek przypomina, że zdrowie jest ważniejsze niż jeden dyżur.

Przychodnia mieści się dwie ulice dalej. Rejestratorka znajduje wolny termin przed południem. Marta zabiera dokument tożsamości, zakłada ciepły szalik i idzie bardzo powoli. W poczekalni siedzą trzy osoby. Na ścianie wiszą informacje o szczepieniach, zdrowym odżywianiu i badaniach profilaktycznych.

Lekarka pyta o objawy. Marta ma gorączkę, kaszel, katar i ból głowy. Nie ma duszności ani bólu w klatce piersiowej. Lekarka osłuchuje płuca, ogląda gardło i mierzy ciśnienie. To prawdopodobnie zwykła infekcja wirusowa. Antybiotyk nie jest potrzebny.

– Proszę dużo pić, spać i zostać kilka dni w domu – zaleca. – Jeśli gorączka nie spadnie albo pojawią się problemy z oddychaniem, proszę wrócić.

W aptece Marta kupuje tabletki przeciwgorączkowe, syrop i sól do płukania nosa. Farmaceutka tłumaczy dawkowanie oraz ostrzega, żeby nie łączyć dwóch leków z tą samą substancją. Marta chowa paragon, bo być może będzie potrzebny do rozliczenia ubezpieczenia.

Po powrocie kładzie się pod kocem. Ania gotuje rosół z marchewką, pietruszką, selerem i makaronem. Zapach przypomina Marcie rodzinny dom. Mama zawsze robiła podobną zupę, gdy ktoś chorował. Marta dzwoni do niej, ale nie mówi dramatycznym głosem. Zapewnia, że była u lekarza i ma dobrą opiekę.

Po południu zasypia. Budzi ją ciche pukanie. Przed drzwiami stoi papierowa torba z kawiarni. W środku są świeże bułki, słoik malin, herbata imbirowa oraz kartka od całego zespołu: „Wracaj do zdrowia, ale dopiero kiedy będziesz zdrowa”. Kuba narysował obok filiżankę z termometrem.

Marta jest wzruszona. Pisze krótkie podziękowanie na wspólnej grupie. Nie ma siły czytać ani oglądać filmu. Słucha radia i obserwuje cień gałęzi na suficie. Wieczorem pan Roman zostawia pod drzwiami miód. Pani Zofia pyta, czy zrobić zakupy. Paweł przesyła zabawne zdjęcie z lekcji, na którym tablica jest pełna przypadkowych strzałek.

Drugiego dnia gorączka spada. Marta nadal kaszle, ale może już zjeść owsiankę. Otwiera okno na kilka minut i zmienia pościel. Trzeciego dnia bierze krótki prysznic, podlewa kwiat i czyta kilka stron podręcznika. Nie próbuje od razu sprzątać całego mieszkania. Zaczyna rozumieć, że odpoczynek nie jest lenistwem, tylko częścią leczenia.

W czwartek czuje się prawie dobrze. Dzwoni do przychodni i pyta, kiedy bezpiecznie wrócić do pracy z jedzeniem. Zgodnie z radą czeka jeszcze jeden dzień bez gorączki. W piątek wychodzi na krótki spacer. Powietrze pachnie jesienią. Kupuje bukiet słoneczników dla Ani oraz cytryny dla zespołu kawiarni.

Choroba zabrała jej kilka dni, lecz dała ważną wiadomość: w nowym mieście nie jest sama. Pomoc przyszła w zupie, miodzie, zastępstwie w pracy i prostym pytaniu „Jak się czujesz?”.

8. Sprawy do załatwienia

Po powrocie do pracy Marta dostaje pierwszą wypłatę. Kwota zgadza się z umową, a pan Marek wyjaśnia składki, podatek i liczbę przepracowanych godzin. Marta cieszy się, ale nie chce od razu wydać pieniędzy. Dzieli je w notesie na czynsz, jedzenie, transport, oszczędności i drobne przyjemności.

W środę ma wolne przedpołudnie. Układa listę spraw do załatwienia: otworzyć konto oszczędnościowe, wysłać paczkę do rodziców, przedłużyć bilet miesięczny i odebrać wyniki podstawowych badań. Cztery miejsca znajdują się w różnych częściach centrum, więc planuje trasę, by nie chodzić tam i z powrotem.

Najpierw odwiedza bank. Przy wejściu bierze numer z automatu. Na ekranie świeci „B17”, a jej bilet ma oznaczenie „B23”. Siada i czyta warunki rachunku. Kiedy przychodzi kolej, pracownik prosi o dowód oraz odpowiada na pytania. Konto nie ma opłaty, jeśli klient regularnie z niego korzysta. Przelewy internetowe są bezpłatne, ale wypłata z obcego bankomatu może kosztować kilka złotych.

Marta wybiera prostą ofertę. Ustawia osobne oszczędności na kurs fotograficzny. Co miesiąc niewielka suma będzie automatycznie przechodzić tam po wypłacie. Pracownik ostrzega, by nigdy nie podawała hasła przez telefon i zawsze sprawdzała adres strony. Marta włącza powiadomienia o każdej płatności.

Następnie idzie na pocztę. Paczka zawiera lokalny miód dla taty, książkę dla mamy i kartkę ze zdjęciem rynku. Urzędniczka waży przesyłkę. Marta wybiera tańszą dostawę, zachowuje potwierdzenie i zapisuje numer śledzenia. Przy sąsiednim okienku obcokrajowiec nie rozumie formularza. Marta pomaga mu znaleźć rubryki „nadawca” i „odbiorca”. Sama niedawno potrzebowała podobnych wskazówek w nieznanych sytuacjach.

W punkcie komunikacji kolejka jest dłuższa. Starsza kobieta narzeka, że wszystkie krzesła są zajęte. Młody chłopak natychmiast ustępuje jej miejsca. Na ścianie znajduje się mapa nowych linii autobusowych. Od przyszłego miesiąca numer siedem będzie jeździł inną ulicą z powodu remontu mostu.

Marta przedłuża bilet i pyta o aplikację pokazującą rzeczywisty czas przyjazdu. Pracownica cierpliwie tłumaczy, gdzie znaleźć kod przystanku. Ta wiadomość przyda się szczególnie zimą, kiedy nikt nie chce długo czekać na mrozie.

Została przychodnia. Wyniki badań są prawidłowe, poza nieco niskim poziomem żelaza. Pielęgniarka radzi omówić dietę z lekarzem. Marta zapisuje się na konsultację, zamiast kupować przypadkowe suplementy. W drodze wychodzi na mały rynek warzywny i wybiera fasolę, buraki oraz natkę pietruszki.

Jest dopiero trzynasta, a wszystkie punkty z listy zostały wykonane. Marta siada w barze mlecznym. Zamawia kaszę gryczaną, surówkę i kompot. Przy sąsiednim stole dwie seniorki dyskutują o cenach masła. Student nad podręcznikiem je pierogi. To zwykłe miejsce, tanie i pełne życia.

Marta otwiera notes. Po opłaceniu rachunków zostało mniej pieniędzy, niż sugerowała pierwsza liczba na koncie, ale nie czuje rozczarowania. Ma dach nad głową, zapas jedzenia, ważny bilet i pierwszą wpłatę na cel. Zostawia też małą rezerwę na niespodziewany wydatek. Awaria u pana Romana pokazała, że nie wszystko można przewidzieć.

Wieczorem Ania proponuje zamówienie pizzy. Marta pokazuje jej plan budżetu i proponuje wspólne gotowanie. Robią gulasz z soczewicy, pomidorów i warzyw. Wychodzi sześć porcji, więc część zamrażają na pracowite dni. Pizza byłaby szybsza, ale kolacja przy stole daje im czas na rozmowę.

– Dorosłość to chyba ciągłe formularze i pojemniki z jedzeniem – żartuje Ania.

– I hasła, których nie wolno nikomu podawać – dodaje Marta.

Śmieją się, lecz obie wiedzą, że małe uporządkowane decyzje dają więcej swobody niż wielkie obietnice.

9. Rodzice przyjeżdżają

W sobotę rano Marta jedzie na dworzec. Pociąg rodziców ma przyjechać o dziesiątej piętnaście, ale na tablicy pojawia się dziesięć minut opóźnienia. Marta kupuje wodę i czeka przy właściwym peronie. Gdy widzi mamę w granatowym płaszczu oraz tatę z ciężką torbą, macha obiema rękami.

Rodzice przywożą słoiki z ogórkami, domowy placek i za dużo ciepłych ubrań. Mama od razu pyta, czy Marta dobrze je. Tata chce wiedzieć, czy okna są szczelne. Marta odpowiada cierpliwie. Rozumie, że pytania są ich sposobem okazywania troski.

W mieszkaniu poznają Anię. Piją herbatę z panem Romanem, który akurat przynosi pożyczony śrubokręt. Po krótkim odpoczynku cała rodzina rusza na spacer. Marta przygotowała trasę, lecz nie chce pokazać wszystkiego jednego dnia.

Zaczynają od rynku. Tata ogląda odnowione fasady kamienic, mama wybiera pocztówki. Marta prowadzi ich do kawiarni. Pan Marek wita gości, Ola parzy specjalną kawę, a pani Irena przynosi małe kawałki szarlotki. Rodzice widzą, że córka zna swoje obowiązki i dobrze czuje się w zespole. Mama dyskretnie ociera łzę, udając, że coś wpadło jej do oka.

Następnie idą do muzeum miejskiego. Pan Roman pożyczył Marcie kopię starego zdjęcia placu. Rodzina staje dokładnie tam, gdzie kiedyś fotograf ustawił aparat. Porównują widok. Wieża ratusza wygląda podobnie, ale sklepy, samochody i ubrania ludzi są zupełnie inne. Marta robi współczesne ujęcie do swojego małego projektu.

W muzeum oglądają dawną kuchnię, warsztat szewca, stroje mieszkańców i model miasta. Tata długo czyta informacje o budowie mostu. Mama zachwyca się ręcznie haftowanymi obrusami. Marta najbardziej interesuje się aparatem sprzed stu lat. Trzeba było używać ciężkiego statywu, a na jedno zdjęcie czekało się znacznie dłużej niż dziś.

Po dwóch godzinach wszystkim burczy w brzuchach. Idą do baru mlecznego. Rodzice początkowo są zaskoczeni prostym wnętrzem, lecz szybko przekonują się do żurku, placków ziemniaczanych i pierogów z kapustą. Tata twierdzi, że porcja jest większa niż jego talerz w domu.

Po obiedzie zaczyna padać. Rodzina ma jeden parasol. Zamiast wracać, wchodzą do pobliskiej księgarni. Mama znajduje zbiór reportaży, tata przegląda mapy rowerowe, a Marta ogląda albumy fotograficzne. Każdy wybiera jedną książkę, lecz płacą osobno, żeby uniknąć rodzinnej walki o rachunek.

Wieczorem wspólnie gotują lekką kolację. Rodzice opowiadają, co zmieniło się w rodzinnym miasteczku. Sąsiadka kupiła kota, sklep przy rynku został zamknięty, a kuzyn zdał egzamin na prawo jazdy. Marta zauważa, że tęskniła nie za budynkami, ale za zwyczajnymi wiadomościami.

W niedzielę pogoda jest lepsza. Idą nad rzekę, gdzie spotykają Pawła i Basię. Tata rozmawia z Pawłem o nauce języków, mama pyta Basię o pracę w szpitalu. Potem wszyscy spacerują do ogrodu botanicznego. Jesienne dalie kwitną w wielu kolorach, a w szklarni jest ciepło i wilgotno. Marta fotografuje rodziców pod wielką palmą.

Przed odjazdem mama wkłada jej do ręki kopertę. Marta odmawia, sądząc, że w środku są pieniądze. Okazuje się, że to kilka starych rodzinnych fotografii. Na jednej młoda mama stoi przed pierwszym wynajętym mieszkaniem. Ma podobny niepewny uśmiech i walizkę u stóp.

– Też kiedyś zaczynałam w obcym mieście – mówi. – Pomyślałam, że teraz lepiej zrozumiesz te zdjęcia.

Na peronie żegnają się mocnym uściskiem. Pociąg odjeżdża, a Marta wraca sama autobusem. Nie czuje jednak pustki. Wie, że dom może oznaczać więcej niż jedno miejsce. Jedno jest tam, skąd przyjechała. Drugie powoli buduje tutaj, z pracy, przyjaźni i codziennych drobiazgów.

10. Rower z piwnicy

Pan Roman ma w piwnicy stary rower. Rama jest zielona, siodełko popękane, a opony zupełnie miękkie. Kiedyś jeździła na nim jego córka, ale od wielu lat mieszka za granicą. Roman proponuje, żeby Marta pożyczyła rower na kilka miesięcy.

– Pod warunkiem, że potrafisz przywrócić mu życie – dodaje.

Marta zna tylko podstawy. Umie pompować koła i regulować wysokość siodełka, lecz nie wie, jak naprawić hamulce. Prosi o pomoc Adama. Spotykają się w sobotę w społecznym warsztacie rowerowym. Miejsce prowadzą wolontariusze. Można skorzystać z narzędzi, nauczyć się naprawy albo zostawić sprawny pojazd dla osoby, która go potrzebuje.

Wolontariuszka Lena dokładnie ogląda rower. Łańcuch jest suchy, tylna lampka nie działa, a jedna dętka ma dziurę. Hamulce wymagają nowych linek. Części kosztują niewiele, jeśli Marta wykona pracę samodzielnie. Zakłada rękawice i zaczyna od czyszczenia ramy. Pod warstwą kurzu pojawia się piękny ciemnozielony kolor.

Adam pokazuje, jak zdjąć koło. Marta wkłada dętkę do miski z wodą. Małe bąbelki wskazują miejsce przebicia. Powierzchnię trzeba wysuszyć, przetrzeć i przykleić łatkę. Pierwsza odpada, ponieważ Marta używa za dużo kleju. Druga trzyma mocno. Potem smarują łańcuch, wymieniają linki i montują białe światło z przodu oraz czerwone z tyłu.

Praca trwa prawie trzy godziny. Marta ma brudne dłonie i plamę na policzku, ale rower jest gotowy. Lena sprawdza śruby i ciśnienie. Przypomina o kasku, odblaskach, sygnalizowaniu skrętu ręką oraz ostrożności przy zaparkowanych samochodach.

Pierwsza jazda odbywa się na pustym placu. Marta hamuje, skręca i omija ustawione butelki. Potem razem z Adamem rusza spokojną drogą wzdłuż rzeki. Nie ścigają się. Zatrzymują przy każdym skrzyżowaniu, obserwują znaki i przepuszczają pieszych na przejściu.

Rower zmienia odległości. Park, do którego Marta szła dwadzieścia minut, jest nagle bardzo blisko. Odkrywa dzielnicę z niskimi domami, ogródkami działkowymi i małym boiskiem. Przy drodze znajduje punkt naprawy z pompką dostępną całą dobę. Dalej stoi wieża widokowa. Wnoszą rowery po łagodnej rampie i patrzą na miasto z góry.

Adam opowiada, że kiedyś wszędzie jeździł samochodem. Stał w korkach, szukał parkingu i ciągle się denerwował. Teraz dwa razy w tygodniu dojeżdża rowerem do biura. Oszczędza paliwo i ma więcej ruchu. W deszczowe dni wybiera autobus. Nie uważa, że jeden środek transportu rozwiązuje każdy problem.

W drodze powrotnej łapie ich krótka ulewa. Chowają się pod wiatą. Marta ma lekką kurtkę przeciwdeszczową, ale spodnie są mokre. Piją gorącą czekoladę w małym barze przy stadionie. Właściciel pozwala postawić rowery pod oknem.

Po powrocie Marta oddaje panu Romanowi klucz do piwnicy i pokazuje odnowiony pojazd. Starszy pan długo dotyka kierownicy. Przypomina sobie wycieczki z córką, pierwsze upadki i drogę nad jezioro. Cieszy się, że rower znów będzie używany.

Marta kupuje solidne zapięcie i zapisuje numer ramy. Nie zostawia roweru na noc na ulicy. W poniedziałek jedzie nim do pracy. Wybiera dłuższą, lecz bezpieczniejszą trasę przez park. Przyjeżdża pełna energii i z kaskiem pod pachą.

Na zapleczu pan Marek wskazuje puste miejsce przy skrzynkach.

– Możemy zamontować tu stojak dla pracowników – mówi. – Ola też chce dojeżdżać rowerem.

Jedna naprawiona rzecz uruchamia kolejną zmianę. Marta zaczyna myśleć, że troska o miasto nie zawsze wymaga wielkich akcji. Czasem wystarczą klucz, łatka, wspólna praca i decyzja, by ruszyć inną drogą.

11. Kolacja przy jednym stole

Zbliżają się urodziny Ani. Współlokatorka twierdzi, że nie potrzebuje prezentów ani dużej imprezy. Chciałaby tylko zjeść coś dobrego z bliskimi osobami. Marta proponuje kolację w mieszkaniu. Zapraszają Pawła, Basię, Adama, Sofię i Miguela. Pan Roman również dostaje zaproszenie, choć ostrzega, że po dziewiątej zwykle zasypia w fotelu.

Kuchnia jest mała, dlatego przygotowania wymagają planu. Marta układa menu tak, by każdy znalazł coś dla siebie. Basia nie je mięsa, Miguel ma alergię na orzechy, a Sofia nie lubi bardzo ostrych potraw. Głównym daniem będą pieczone warzywa, kasza z ziołami i kurczak podany osobno. Do tego sałatka, sos jogurtowy oraz chleb z piekarni na dole.

Zakupy robią dzień wcześniej. Marta czyta skład produktów, żeby uniknąć orzechów. Ania pożycza od sąsiadów dodatkowe krzesła i talerze. Stół powstaje z dwóch biurek przykrytych jasnym obrusem. Zamiast drogich dekoracji stawiają słoiki z gałązkami jarzębiny. Marta drukuje kilka zdjęć z ich wspólnych tygodni i zawiesza je na sznurku.

W sobotę od rana kroją, mieszają i pieką. Nie wszystko przebiega idealnie. Ciasto drożdżowe nie rośnie, bo mleko było zbyt gorące. Marta zaczyna od nowa, tym razem sprawdzając temperaturę palcem. Ania wsypuje sól do herbaty zamiast cukru. Na szczęście zauważa to przed podaniem. Kiedy z piekarnika unosi się dym, okazuje się, że kawałek papieru dotknął gorącej grzałki. Wyłączają urządzenie, otwierają okna i zachowują spokój.

Goście przychodzą punktualnie, każdy z drobiazgiem. Basia przynosi polne kwiaty, Adam domowy sok porzeczkowy, a Paweł grę planszową. Sofia i Miguel przygotowali portugalskie ciasteczka bez orzechów. Pan Roman wręcza Ani stary atlas świata. Na pierwszej stronie pisze życzenie, aby zawsze miała dokąd podróżować i do kogo wracać.

Przy stole spotykają się różne historie. Miguel opowiada o pierwszej zupie, którą ugotował jako dziecko. Była tak słona, że rodzina jadła ją z ogromną ilością chleba. Basia wspomina nocny dyżur, podczas którego pacjent nazwał ją imieniem swojej córki. Adam przyznaje, że boi się publicznych wystąpień, choć w pracy często prowadzi spotkania. Pan Roman mówi o szkolnej wycieczce, gdy pomylił pociągi, ale dzięki temu klasa odkryła piękne miasteczko.

Po deserze grają w grę polegającą na rysowaniu haseł. Nie wolno mówić ani pisać liter. Rysunek Marty przedstawiający „dentystę” wygląda jak krokodyl jedzący szczoteczkę. Drużyna zgaduje dopiero w ostatniej sekundzie. Śmiech słychać pewnie na całej klatce schodowej.

W pewnej chwili gaśnie światło. Bezpieczniki w mieszkaniu są w porządku; ciemno jest również na ulicy. Nastąpiła awaria w całej dzielnicy. Marta zapala świece, ale ustawia je daleko od zasłon. Telefony leżą ekranami w dół, żeby oszczędzać baterie. Przez otwarte okno dochodzi szum rozmów sąsiadów.

Bez muzyki i lamp kolacja staje się spokojniejsza. Pan Roman zaczyna cicho nucić starą melodię bez słów. Miguel wybija rytm łyżką, a reszta dołącza. Potem każdy mówi, za co jest dziś wdzięczny. Odpowiedzi są proste: za zdrowie, telefon od siostry, bezpieczny dom, nową pracę, możliwość nauki, zapach chleba.

Prąd wraca po czterdziestu minutach. Nikt nie włącza od razu telewizora. Kończą rozmowę przy świecach. Ania patrzy na ludzi ściśniętych wokół połączonych biurek i mówi, że dokładnie tak wyobrażała sobie urodziny.

Po wyjściu gości Marta znajduje pod talerzem małą kartkę od Ani: „Dziękuję, że zwykłe mieszkanie stało się domem”. Chowa ją do notesu obok pierwszej mapy narysowanej na paragonie. Niektóre pamiątki nie zajmują prawie żadnego miejsca, a przechowują cały wieczór.

12. Telefon w deszczu

Listopadowy wtorek jest ciemny od rana. Chmury wiszą nisko, wiatr przewraca kosze, a deszcz uderza w szyby kawiarni. Marta przyjeżdża autobusem, bo droga rowerowa jest śliska. W pracy panuje spokój. Goście wolą zostać w domu, więc zespół porządkuje magazyn i zmienia zimowe menu.

Po południu przychodzi przemoczona kobieta z dwójką dzieci. Ich pociąg odwołano z powodu drzewa, które spadło na tory. Muszą czekać kilka godzin na następne połączenie. Dzieci są znudzone i głodne. Marta podaje im ciepłe kakao, kredki oraz papier. Pan Marek pozwala rodzinie naładować telefon przy barze. Kobieta może spokojnie skontaktować się z mężem i zmienić rezerwację.

Przed zamknięciem deszcz słabnie. Marta sprząta stolik rodziny i znajduje pod krzesłem czerwony telefon. Biegnie na zewnątrz, lecz kobiety już nie widać. Ekran jest zablokowany. Nie można zadzwonić do kontaktów, ale na obudowie widnieje naklejka z małym rysunkiem lisa.

Marta przypomina sobie, że dzieci rysowały pociągi, a starszy chłopiec wspomniał o dworcu. Dzwoni do punktu informacji kolejowej. Pracownik nie może podać danych pasażerów, ale zgadza się ogłosić komunikat. Marta zostawia numer kawiarni. Zapisuje też opis telefonu w miejskim biurze rzeczy znalezionych.

Godzinę później nikt się nie odzywa. Marta musi zamknąć lokal. Chowa telefon w bezpiecznej szufladzie zgodnie z instrukcją pana Marka i wpisuje znalezisko do zeszytu. W drodze do domu odkrywa, że nie ma własnego telefonu. Sprawdza torbę, kieszenie i szafkę w pracy. Niczego nie znajduje.

Wraca pośpiesznie do kawiarni. Ola jeszcze czeka na autobus, więc pomaga szukać. Dzwoni na numer Marty. Sygnału nie słychać. Lokalizator pokazuje urządzenie w pobliżu parku. Marta przypomina sobie, że rano wyjęła telefon na przystanku, aby sprawdzić opóźnienie.

Obie idą tam pod jednym parasolem. Chodnik błyszczy od wody, a latarnie odbijają się w kałużach. Pod ławką nie ma telefonu. Pytają kierowcę autobusu numer siedem, ale nikt niczego mu nie oddał. Kiosk jest już zamknięty.

Lokalizator przesuwa się w stronę bocznej ulicy. To znaczy, że ktoś podniósł urządzenie. Marta czuje złość na siebie i niepokój o zdjęcia oraz dane bankowe. Z telefonu Oli blokuje ekran, zmienia ważne hasło i wyświetla wiadomość z numerem kontaktowym.

Po chwili dzwoni nieznany numer. Odzywa się nastolatka imieniem Julka. Znalazła telefon w mokrych liściach obok przystanku. Zaniosła go do sklepu swojej mamy, żeby wytrzeć obudowę i podłączyć ładowarkę. Marta i Ola idą pod wskazany adres. Telefon działa, choć etui jest całe w błocie.

Marta chce dać Julce pieniądze, lecz dziewczyna prosi zamiast tego o gorącą czekoladę, kiedy kiedyś odwiedzi kawiarnię. Umawiają się na sobotę. Marta zapisuje jej imię na kartce, bo znów nie chce zapomnieć.

Gdy wracają do lokalu, dzwoni telefon służbowy. To mąż kobiety z dworca. Rodzina zauważyła brak dopiero w pociągu, a ogłoszenie usłyszał znajomy pracownik kolei. Mężczyzna dokładnie opisuje naklejkę, model i tapetę. Następnego dnia odbierze zgubę za zgodą właścicielki.

Dwa telefony giną tego samego dnia i oba wracają dzięki obcym osobom. Marta widzi jednak różnicę między szczęściem a ostrożnością. Wieczorem tworzy kopię zdjęć, zapisuje numer urządzenia, ustawia silniejszy kod i dodaje kontakt alarmowy widoczny na zablokowanym ekranie. Nie liczy wyłącznie na uczciwego znalazcę.

W sobotę Julka przychodzi z mamą. Dostaje obiecaną czekoladę z pianką, a Marta pokazuje jej fotografię mokrego rynku. W świetle latarni nawet ulewa wygląda pięknie. Zły dzień nie znika, ale można znaleźć w nim jasny punkt, czasem mały jak ekran telefonu pod stertą liści.

13. Kurs wieczorowy

Na koncie oszczędnościowym Marty jest już wystarczająco dużo pieniędzy na podstawowy kurs fotografii. Zajęcia odbywają się w domu kultury w każdy czwartek wieczorem. Marta długo patrzy na formularz zgłoszeniowy. Obawia się, że inni uczestnicy mają drogie aparaty i większe doświadczenie. W końcu przypomina sobie pierwszy dzień w kawiarni i naciska przycisk „Zapisz”.

Grupa liczy dziesięć osób w różnym wieku. Najmłodszy jest uczeń szkoły średniej, najstarsza pani ma siedemdziesiąt dwa lata. Instruktorka, Ewa, zaczyna od prostego pytania: dlaczego robimy zdjęcia? Padają odpowiedzi o pamięci, sztuce, rodzinie, pracy i podróżach. Marta mówi, że chce zauważać rzeczy, obok których zwykle przechodzi bez uwagi.

Pierwsze zadanie brzmi: sfotografować zwyczajny przedmiot na trzy sposoby. Marta wybiera krzesło. Robi ujęcie z góry, z poziomu podłogi i przez odbicie w lustrze. Jedno zdjęcie jest nieostre, drugie zbyt ciemne, ale trzecie pokazuje ciekawy układ światła. Ewa nie ocenia sprzętu. Tłumaczy kompozycję, kierunek cienia i znaczenie pustej przestrzeni.

W kolejnych tygodniach uczą się czasu naświetlania, przysłony i czułości. Fachowe słowa początkowo brzmią trudno. Instruktorka porównuje aparat do okna: można otworzyć je szerzej albo zostawić otwarte dłużej. Marta zapisuje przykłady i ćwiczy telefonem oraz pożyczonym aparatem domu kultury.

Grupa dostaje projekt „Moja ulica”. Każdy ma przygotować serię sześciu zdjęć, które razem opowiedzą krótką historię. Marta wybiera poranek wokół domu. Nie chce fotografować ludzi bez pozwolenia, dlatego rozmawia z sąsiadami i właścicielami sklepów. Wyjaśnia cel projektu, pyta o zgodę i szanuje odmowę.

Piekarz zgadza się pokazać pracę przed świtem. Marta przychodzi o piątej rano. Widzi worki mąki, wielką misę, dłonie formujące bochenki i piec pełen złotego światła. Robi zdjęcie pierwszej pary unoszącej się nad chlebem. Potem fotografuje panią otwierającą kiosk, kierowcę sprawdzającego autobus, ogrodnika zamiatającego ścieżkę oraz panią Zofię myjącą schody.

Brakuje ostatniego obrazu. Marta długo szuka, aż zauważa na ławce żółtą rękawiczkę dziecka. Obok przechodzą dziesiątki butów. Fotografuje zgubę z niskiej perspektywy, a potem zawiesza ją na widocznym słupku. Po godzinie mała dziewczynka wraca z tatą i odnajduje rękawiczkę. Za zgodą ojca Marta robi jeszcze jedno ujęcie uśmiechniętej właścicielki.

Podczas prezentacji uczestnicy mówią, co widzą w każdej serii. Zdjęcia Marty mają różne błędy techniczne, lecz tworzą spójną opowieść o ludziach, którzy przygotowują miasto, zanim większość mieszkańców wstanie. Ewa radzi usunąć jeden powtarzający się kadr i lepiej ustawić kontrast. Krytyka jest konkretna, a nie przykra.

Marta poprawia projekt. Pan Roman przynosi swoje stare fotografie ulicy. Wpadają na pomysł małej wystawy łączącej przeszłość z teraźniejszością. Dom kultury oferuje korytarz, biblioteka ramki, a kawiarnia miejsce na spotkanie otwierające. Trzeba jednak opisać zdjęcia, zdobyć zgody, przygotować budżet i ustalić termin.

Marta po raz pierwszy koordynuje coś większego. Dzieli zadania. Ania pomaga zbierać informacje geograficzne, Adam tworzy prostą stronę wydarzenia, Paweł sprawdza tłumaczenie krótkich opisów dla zagranicznych gości. Sofia projektuje plakat, a pan Roman podpisuje daty i nazwiska na archiwalnych odbitkach.

Nie każda trudność ma szybkie rozwiązanie. Jedna fotografia jest uszkodzona, druk okazuje się droższy, a wybrany piątek koliduje z koncertem. Marta uczy się dzwonić, negocjować i zmieniać plan bez porzucania celu. Prosi lokalny zakład fotograficzny o niewielki rabat w zamian za umieszczenie logo na plakacie. Wystawę przesuwają na środę.

Wieczorami Marta bywa zmęczona, ale czuje, że oszczędności kupiły coś więcej niż lekcje obsługi aparatu. Kupiły czas na rozwijanie ciekawości, możliwość popełniania błędów i kontakt z ludźmi, którzy patrzą na tę samą ulicę inaczej.

14. Wycieczka za miasto

Po zakończeniu kursu grupa planuje plener nad jeziorem. Miejscowość leży czterdzieści kilometrów od miasta. Można dojechać pociągiem, a potem przejść zielonym szlakiem przez las. Ewa wysyła prognozę pogody, listę potrzebnych rzeczy i numery alarmowe. Przypomina, że piękne zdjęcie nie jest warte ryzykowania zdrowia.

Marta zaprasza Anię. Wstają przed szóstą, przygotowują kanapki i napełniają termos herbatą. Do plecaków wkładają kurtki, czapki, mapę papierową, latarki, wodę, owoce, małą apteczkę oraz zapasowe skarpety. Telefon może stracić zasięg albo baterię, więc nie jest jedynym narzędziem orientacji.

Na dworcu spotykają Ewę i pięciu uczestników. Kupują bilety grupowe. Pociąg jest prawie pusty. Za oknem bloki ustępują polom, magazyny zmieniają się w wsie, a na łąkach leży poranna mgła. Pani Helena, najstarsza uczestniczka, częstuje wszystkich bułeczkami z makiem i opowiada o czasach, gdy fotografowała wyłącznie na kliszy. Każde naciśnięcie migawki kosztowało, więc przed zdjęciem długo myślała.

Od stacji szlak prowadzi między sosnami. Na drzewach widnieją zielone znaki. Grupa idzie razem, w wygodnym tempie. Ewa zatrzymuje się przy skrzyżowaniach i sprawdza, czy nikt nie został z tyłu. W lesie pachnie mokrą ziemią i grzybami. Dzięcioł stuka w pień, a w wysokiej trawie błyszczą pajęczyny.

Marta próbuje fotografować szczegóły: korę brzozy, kroplę na paproci, ślady zwierzęcia w błocie. Nie zrywa roślin i nie schodzi ze ścieżki. Ania, jako studentka geografii, wyjaśnia, dlaczego teren jest piaszczysty i skąd wzięło się jezioro. Dawny lodowiec pozostawił zagłębienie w krajobrazie tysiące lat temu.

Po dwóch godzinach docierają do punktu widokowego. Jezioro jest spokojne, stalowe i otoczone trzcinami. Na pomoście siedzi wędkarz. Dalej płynie łódź z pomarańczowym żaglem. Grupa rozkłada koce w wyznaczonym miejscu odpoczynku. Jedzą kanapki, piją herbatę i porównują zdjęcia.

Nagle Helena zauważa, że nie ma małej torby z lekami. Prawdopodobnie zostawiła ją przy leśnej ławce podczas wcześniejszego postoju. Nie wolno jej pominąć wieczornej dawki. Ewa uspokaja grupę. Dwie osoby zostają z Heleną, a Marta, Ania i Ewa wracają oznaczoną trasą. Zapisują godzinę, zabierają gwizdek i nie rozdzielają się.

Przy ławce torby nie ma. Marta przypomina sobie rodzinę z psem, która mijała ich na szlaku. Dzwoni do informacji parku. Strażnik otrzymał właśnie zgłoszenie o znalezionych lekach. Rodzina zaniosła torbę do budki przy parkingu dwa kilometry dalej. Strażnik podwozi zgubę służbowym samochodem po sprawdzeniu opisu i nazwiska na opakowaniu.

Helena dziękuje, wyraźnie poruszona. Przyznaje, że chciała przełożyć tabletki do kieszeni, lecz rano się spieszyła. Ustala z Ewą, że następnym razem najważniejsze leki będzie trzymać przy sobie, a listę przyjmowanych preparatów oddzielnie. Grupa nie obwinia jej i nie pozwala, żeby incydent zepsuł wyjazd.

Po południu wiatr się wzmacnia. Zamiast iść dłuższą trasą wokół jeziora, wybierają krótszą drogę na stację. To rozsądna decyzja, choć część osób chciała zobaczyć zachód słońca. Chmury szybko gęstnieją. Pierwszy deszcz zaczyna padać dokładnie wtedy, gdy wchodzą pod dach peronu.

W pociągu Marta przegląda fotografie. Najbardziej podoba jej się nie szeroki widok jeziora, lecz obraz dłoni Heleny trzymającej papierową mapę. Widać na niej zmarszczki, niebieską linię rzeki i cień gałęzi. Zdjęcie opowiada o doświadczeniu, ostrożności oraz drodze, której nie przechodzi się samotnie.

Ania zasypia przy oknie. Marta przykrywa ją kurtką i patrzy na wieczorne światła wsi. Wycieczka nauczyła ją, że przygotowanie nie odbiera przygodzie spontaniczności. Przeciwnie, pozwala spokojnie reagować, kiedy rzeczywistość wybiera inną trasę niż plan.

15. Wystawa otwiera drzwi

Dzień wystawy zaczyna się od problemu. Kurier dostarcza wydrukowane zdjęcia pod zły adres. Paczka trafia do domu kultury po drugiej stronie miasta, gdzie odbywa się kurs tańca. Marta dowiaduje się o tym cztery godziny przed otwarciem. Przez chwilę ma ochotę usiąść na podłodze i płakać.

Zamiast tego dzwoni do sekretariatu. Paczka jest bezpieczna. Adam ma samochód i może ją odebrać podczas przerwy obiadowej. Sofia czeka z ramkami w bibliotece, a pan Roman kończy podpisy. Każdy wie, co robić. Marta skreśla problem z listy dopiero wtedy, gdy fotografie naprawdę leżą na stole.

Wystawa nosi tytuł „Jedna ulica, wiele poranków”. Po lewej stronie wiszą czarno-białe obrazy pana Romana, po prawej współczesne ujęcia Marty. Między nimi znajdują się krótkie opisy: data, miejsce, zmiana widoczna w kadrze oraz wspomnienie mieszkańca. Teksty są duże i czytelne. Dwa zdjęcia zawieszają niżej, by dzieci oraz osoby poruszające się na wózkach mogły zobaczyć szczegóły.

Pani Zofia przynosi ściereczkę i czyści szkło. Ania sprawdza kolejność. Paweł ustawia strzałki prowadzące od wejścia. Ola i Kuba przygotowują termosy z kawą, wodę oraz małe kanapki. Pan Marek pilnuje, żeby przy jedzeniu znalazły się informacje o alergenach. Nie chcą powtórzyć błędu, którego Marta uniknęła przy urodzinowej kolacji.

Pół godziny przed otwarciem przychodzi Roman w eleganckiej marynarce. Jest bardziej zdenerwowany niż Marta. Boi się mówić przed publicznością. Ustalają więc, że Marta powita gości, a on opowie tylko jedną krótką historię o dawnym kiosku. Jeśli zapomni słów, może przeczytać je z kartki.

Pierwsi pojawiają się sąsiedzi. Potem przychodzą uczestnicy kursu, klienci kawiarni, rodzice Julki, pracownicy biblioteki i przypadkowi przechodnie zachęceni plakatem. Piekarz zamyka sklep kilka minut wcześniej, żeby zobaczyć zdjęcie swoich dłoni. Dziewczynka od żółtej rękawiczki przynosi rysunek ulicy.

Marta staje przy wejściu. Dziękuje osobom, które udostępniły fotografie, historie, miejsce i czas. Nie mówi długo. Wyjaśnia, że wystawa nie pokazuje najważniejszych zabytków, tylko codzienną pracę często niewidoczną dla śpiącego miasta.

Pan Roman bierze mikrofon. Głos drży mu w pierwszym zdaniu, później staje się pewniejszy. Opowiada, że kiosk był kiedyś punktem spotkań. Ludzie kupowali tam bilety, znaczki i gazety, ale przede wszystkim wymieniali wiadomości. Sprzedawczyni wiedziała, kto zachorował, komu urodziło się dziecko i kto szuka pracy. Dzisiejszy kiosk jest inny, lecz potrzeba rozmowy została ta sama.

Goście długo oglądają fotografie. Jedna kobieta rozpoznaje swoją babcię na obrazie z targu. Mężczyzna twierdzi, że pamięta numer dawnego autobusu, choć Roman ma inne zdanie. Zaczyna się życzliwa dyskusja. Dzieci szukają różnic między starymi i nowymi kadrami. Na przygotowanych kartkach zapisują, co ich zdaniem zmieni się w mieście za następne pięćdziesiąt lat.

Nie wszystko działa. Mikrofon przez chwilę piszczy, brakuje papierowych kubków, a ktoś rozlewa sok. Marta nie panikuje. Wyłącza urządzenie, przynosi zwykłe filiżanki i wyciera podłogę. Rozumie, że powodzenie wydarzenia nie polega na braku kłopotów, lecz na tym, że ludzie nadal chcą zostać.

Pod koniec wieczoru Ewa wręcza Marcie certyfikat ukończenia kursu. Pan Marek ogłasza, że dwie pary zdjęć zawisną później w kawiarni. Biblioteka proponuje przenieść całą wystawę do filii na drugim osiedlu. Lokalna gazeta prosi Martę i Romana o krótki wywiad.

Kiedy ostatni gość wychodzi, zespół składa stoły i liczy ramki. Marta siada na krześle pod swoim pierwszym zdjęciem żółtego kubka. Nie było częścią oficjalnej serii, ale Ewa nalegała, by je dodać przy wyjściu jako początek drogi. Obok znajduje się fotografia klucza.

Roman patrzy na oba obrazy.

– Myślisz, że teraz jesteś fotografką? – pyta.

Marta zastanawia się chwilę.

– Myślę, że jestem osobą, która fotografuje i wciąż się uczy.

– To bardzo dobra definicja każdego uczciwego zawodu – odpowiada.

Wracają razem ulicą, którą właśnie pokazali z tylu stron. Nocą piekarnia jest zamknięta, przystanek pusty, a okna odbijają księżyc. Ta sama droga wygląda znów inaczej.

16. Miejsce na przyszłość

Mija pół roku od przyjazdu Marty. Zima ustępuje powoli. Na dachach leży jeszcze cienki śnieg, ale spod ziemi wychodzą pierwsze krokusy. Rano światło wpada do pokoju wcześniej. Zielony kwiat na parapecie wypuścił nowy liść.

W kawiarni Marta zna już większość stałych gości. Pamięta, kto wybiera herbatę bez cytryny, kto prosi o ciepłe mleko i kto zawsze siada blisko gniazdka. Pan Marek proponuje jej więcej odpowiedzialności: układanie części grafiku, zamawianie produktów oraz szkolenie nowych pracowników. Wiąże się z tym niewielka podwyżka.

Marta cieszy się, ale prosi o dzień do namysłu. Dawniej przyjęłaby propozycję natychmiast, żeby nikogo nie rozczarować. Teraz sprawdza, czy nowe obowiązki pozwolą jej nadal chodzić na spotkania grupy fotograficznej. Pyta o dokładny zakres pracy i możliwość zamiany jednego wieczornego dyżuru. Pan Marek docenia konkretne pytania. Wspólnie znajdują rozwiązanie.

Tego samego tygodnia Ania dostaje wiadomość o trzymiesięcznych praktykach w innym kraju. To ważna szansa związana ze studiami, jednak wyjazd ją przeraża. Będzie musiała mówić w obcym języku, mieszkać z nowymi osobami i poruszać się po nieznanym mieście.

– Brzmi znajomo – zauważa Marta.

Wyciąga z notesu mapę narysowaną kiedyś przez Anię na odwrocie paragonu. Papier jest zgięty i wyblakły. Przypominają sobie pierwszy poranek, pomylone parasole i bukiet astrów. Marta nie mówi, że wszystko będzie łatwe. Opowiada, co jej naprawdę pomogło: pytanie o drogę, lista wydatków, telefon do bliskich, przyjęcie pomocy i zgoda na własne błędy.

Ania przyjmuje praktyki. Do wyjazdu zostały dwa miesiące. Trzeba znaleźć osobę do jej pokoju na ten czas. Publikują uczciwe ogłoszenie ze zdjęciami, ceną, zasadami i informacją o wspólnej kuchni. Nie ukrywają braku windy ani hałasu z piekarni o świcie. Po kilku spotkaniach wybierają Karolinę, spokojną studentkę weterynarii. Pani Zofia przygotowuje pisemną umowę.

W pierwszą ciepłą sobotę przyjaciele organizują na placu wymianę rzeczy. Pomysł wyrósł z historii portfela Ani i książek pana Romana. Mieszkańcy przynoszą ubrania, rośliny, naczynia, gry oraz drobny sprzęt. Każdy może coś oddać albo zabrać bez opłaty. Przedmioty muszą być czyste i sprawne.

Marta prowadzi stoisko napraw. Adam pomaga przy małym radiu, Lena z warsztatu reguluje rowery, a pani Zofia przyszywa guziki. Basia pokazuje podstawy pierwszej pomocy na manekinie. Sofia i Miguel prowadzą kącik rozmów po polsku dla nowych mieszkańców. Paweł przygotował proste zabawy językowe dla dzieci i dorosłych.

Na plac przychodzą osoby, które wcześniej się nie znały. Młody ojciec bierze atlas dla córki i zostawia lampkę biurkową. Starsza pani oddaje zestaw talerzy studentom. Julka naprawia zapięcie plecaka pod okiem pani Zofii. Chłopiec wybiera zielony kask rowerowy, a jego mama obiecuje nauczyć go bezpiecznej jazdy.

Niepotrzebne rzeczy, które zostają pod koniec dnia, trafiają do fundacji. Wolontariusze zabierają też kurtki, koce i środki higieniczne. Organizatorzy nie zbierają przypadkowych odpadów; wcześniej ustalili, czego placówka naprawdę potrzebuje.

Po sprzątaniu przyjaciele siedzą przy fontannie. Woda została właśnie uruchomiona po zimowej przerwie. Paweł przynosi wiadomość: szkoła językowa szuka zdjęć do bezpłatnego przewodnika dla nowych mieszkańców. Marta może wykonać zlecenie. Nie zarobi dużo, lecz jej praca zostanie podpisana i wykorzystana w praktycznym celu.

Marta zgadza się przygotować próbne fotografie, ale chce najpierw poznać warunki licencji i termin. Cała grupa śmieje się z jej profesjonalnej ostrożności. Pół roku temu bała się zapytać, gdzie postawić tacę. Teraz potrafi rozmawiać o umowie, prawach do zdjęć i zakresie zadania.

Wieczorem wraca do pokoju. Na biurku leżą dwa formularze: zgoda na nowe obowiązki w kawiarni i umowa dotycząca przewodnika. Obok stoi żółty kubek, prawie taki sam jak pierwszego dnia. Marta robi herbatę, otwiera okno i słyszy znajome odgłosy. Autobus hamuje przy przystanku. Piekarz przesuwa skrzynki. Ktoś woła psa. Z sąsiedniego pokoju Ania ćwiczy obce zwroty przed wyjazdem.

Marta podpisuje dokumenty dopiero po ponownym przeczytaniu. Potem otwiera notes na pierwszej stronie. Pod trzema dawnymi zdaniami dopisuje nowe: „Mam ludzi, których mogę prosić o pomoc. Mam pracę, której się uczę. Mam plany, które mogą się zmienić”.

Nie zapisuje, że wszystko będzie dobrze. Wie już, że zdarzają się choroby, zguby, awarie, opóźnienia i pomyłki. Dobry dzień nie jest dniem bez trudności. To dzień, w którym można zrobić następny rozsądny krok, samemu albo razem z kimś.

Przed snem Marta schodzi na plac. Fontanna świeci w ciepłym świetle latarni. Siada na tej samej ławce, na której jadła pierwszą bułkę po przyjeździe. Wtedy patrzyła na obcych ludzi i próbowała zapamiętać drogę do domu. Dziś sprzedawca z piekarni kiwa jej głową, kierowca autobusu mówi „dobry wieczór”, a z okna pan Roman pokazuje nową książkę.

Marta podnosi aparat. Nie fotografuje od razu. Najpierw patrzy, czeka i słucha. Potem naciska przycisk. W kadrze znajduje się ławka, fragment fontanny, otwarta brama i kilka osób idących w różne strony. Jest także wolne miejsce, przez które za chwilę ktoś może wejść.

To miejsce na przyszłość.
