Українська крок за кроком. Читанка A1
Word Hunter Originals

Важлива інформація

Це проста читанка рівня A1. Вона потрібна тільки для читання і розуміння тексту. Нові слова є тільки в історії та в простому контексті. Книжка не вчить слухати, говорити або писати. Це не повний курс. Вона не дає інших видів мовної практики.

Щоб читати більше, можна додати свої книжки й матеріали через імпортер Word Hunter. Для імпорту підходять лише тексти, які людина має право використовувати. Приватні листи, паролі, коди, адреси інших людей та інші таємні дані для імпорту не підходять.

Усі люди, місця, установи, адреси, контакти, коди, ціни, розклади, документи й події в цій історії вигадані. Сцени про здоров'я, гроші, житло та правила є тільки частиною історії. Вони не є порадами. У реальному житті інформацію треба перевіряти.

Розділ 1: Валіза з жовтою стрічкою

На початку квітня 2026 року Карла Мендес приїздить до Річанська. Це українське місто біля широкої річки. У місті є старий центр, нові будинки, великий ринок і вокзал. Для Карли це зовсім нове місто.

Потяг зупиняється о дев'ятій десять. Карла дивиться у вікно. Вона бачить довгий перон і круглий годинник. На годиннику теж дев'ята десять. Отже, потяг приїхав вчасно.

Карла виходить із вагона. На ній зелена куртка, сині джинси й білі кросівки. За плечима висить рюкзак. Поряд стоять дві валізи. Одна валіза велика, а друга мала. На великій валізі є жовта стрічка. Карла завжди легко бачить свою валізу.

Ранок прохолодний, але сонячний. Учора тут був дощ. Тому на пероні пахне мокрою землею. Біля входу до вокзалу пахне кавою. Люди зустрічають рідних. Хтось несе квіти. Хтось обіймає дитину. Інші люди швидко йдуть до автобусів.

Над пероном висить табло:

ПРИБУТТЯ
09:10 Потяг 84, колія 2
09:35 Потяг 16, колія 1
10:05 Місцевий потяг, колія 3

Карла ще раз дивиться на номер потяга. Усе правильно. Вона дістає телефон і пише пані Лідії. Пані Лідія здає їй квартиру.

«Добрий ранок, пані Лідіє. Я вже в Річанську. Буду біля будинку близько десятої», — пише Карла.

Відповідь приходить швидко.

«Вітаю, Карло! Я чекаю біля входу. Адреса: вулиця Каштанова, 14. Якщо буде важко знайти будинок, напишіть мені», — відповідає пані Лідія.

Карла вивчає українську кілька місяців. Вона знає прості слова. Вона може привітатися, купити квиток і спитати дорогу. Довга розмова для неї ще важка. Тому в кишені лежить малий записник. Там є адреса, номер автобуса й потрібні слова.

У залі вокзалу тепло. Праворуч працює каса. Ліворуч є кіоск. Біля стіни стоїть автомат із кавою. Поряд висить карта міста. Карла знаходить на карті вокзал. Потім вона знаходить вулицю Каштанову. Від вокзалу туди їде автобус номер шість.

Карла підходить до віконця з написом «Інформація». За склом сидить жінка в синій сорочці.

«Добрий ранок. Автобус номер шість їде до Каштанової?» — питає Карла.

«Так. Зупинка перед вокзалом. Вам треба вийти біля Каштанового скверу», — відповідає жінка.

«Автобус буде скоро?» — питає Карла.

«За десять хвилин», — каже жінка.

Карла дякує. Вона повільно котить валізи до виходу. Мала валіза їде прямо. Велика весь час їде ліворуч. Карла зупиняється й ставить її рівно. Потім валіза знову їде ліворуч. Карла сміється. Це її перша мала проблема в новому місті.

Перед вокзалом стоять таксі й автобуси. На білому автобусі видно велику цифру 6. Водій допомагає поставити валізу в безпечне місце. Карла купує квиток і сідає біля вікна.

Автобус їде широким проспектом. За вікном видно школу, пекарню й магазин квітів. На деревах уже є молоде зелене листя. Потім автобус їде через міст. Унизу блищить вода. На березі гуляють люди.

Карла дивиться на екран у салоні. Після шостої зупинки там з'являються слова «Каштановий сквер». Карла натискає кнопку біля дверей. Водій знову допомагає з великою валізою.

На зупинці тихо. Поряд ростуть старі каштани. На них ще немає квітів. Будинок номер 14 стоїть за малим сквером. Карла бачить світлий будинок на п'ять поверхів. Біля входу стоїть жінка в червоному береті. Вона махає рукою.

Карла робить глибокий вдих. Довга дорога вже позаду. Нове життя починається тут.

Розділ 2: Двері навпроти

Жінку в червоному береті звати Лідія Сорока. Вона здає Карлі квартиру. Пані Лідія невисока й дуже швидка. Спочатку вона дивиться на Карлу. Потім дивиться на дві валізи.

«Добрий день, Карло! Ви добре доїхали?» — питає вона.

«Так, дякую. У потязі було зручно. Місто дуже зелене», — відповідає Карла.

Вони заходять у будинок. У під'їзді чисто й прохолодно. Біля стіни стоять дитячий візок і два велосипеди. Ліфта немає. Квартира Карли розташована на третьому поверсі.

Карла бере велику валізу за ручку. Вона хоче підняти її на сходи. У цей час згори йде молодий чоловік у сірому худі. У руці він тримає пакет зі сміттям. Чоловік бачить важку валізу й зупиняється.

«Добрий день. Дозвольте, я допоможу», — каже він.

«Дуже дякую. Вона справді важка», — відповідає Карла.

Чоловік ставить пакет біля дверей лише на хвилину. Потім легко піднімає валізу. На третьому поверсі він ставить її біля квартири 18.

«Я Сергій Левченко. Живу навпроти, у квартирі 19», — каже він.

«Я Карла Мендес. Дуже приємно», — відповідає Карла.

Сергій має коротке темне волосся й карі очі. Він працює з іншими майстрами у веломайстерні. Вони ремонтують велосипеди. Майстерня розташована недалеко від дому. Сьогодні Сергій починає роботу пізніше. Він бажає Карлі доброго дня. Потім забирає пакет і несе сміття надвір.

Пані Лідія відчиняє квартиру. У передпокої є дзеркало, шафа й мала лавка. Праворуч розташована кухня. Прямо — вітальня з балконом. Ліворуч є спальня та ванна кімната.

Квартира невелика, але світла. У спальні стоять ліжко, стіл і книжкова полиця. На вікні висять жовті штори. З балкона видно сквер, дах пекарні та синю річку далеко за будинками.

Пані Лідія показує плиту, пральну машину й бойлер. Потім кладе на кухонний стіл три ключі. Великий ключ від квартири. Другий ключ від під'їзду. Малий ключ від поштової скриньки.

На столі лежить короткий список:

Квартира 18
Вулиця Каштанова, 14
Третій поверх
Кімнати: спальня, вітальня, кухня, ванна
Також є балкон
Ключі: 3

Карла й пані Лідія разом оглядають кожну кімнату. Усе чисте. Меблі стоять на своїх місцях. Карла бачить малу подряпину на столі. Пані Лідія теж її бачить і записує це. Так пізніше не буде питань.

«Платіть за квартиру до п'ятого числа кожного місяця. Якщо щось не працює, напишіть мені», — каже пані Лідія.

«Добре. Я зрозуміла», — відповідає Карла.

Пані Лідія показує шухляду на кухні. Там лежить закрита картка з назвою домашньої мережі та паролем. Картка залишається в квартирі. Її не видно гостям і людям на вулиці.

Потім пані Лідія дає Карлі свій номер на окремому папері. Карла кладе папір у синю папку. Там уже лежать її важливі документи. Пані Лідія бажає доброго вечора й іде.

У квартирі стає тихо. Карла відчиняє валізи. Вона кладе одяг у шафу. Книжки ставить на полицю. Ноутбук кладе на стіл. На підвіконня вона ставить фото родини. На фото мама, тато, молодший брат і пес Бруно сидять біля моря.

Раптом хтось дзвонить у двері. Карла спочатку дивиться у вічко. За дверима стоїть Сергій. У руках він тримає паперовий пакет.

«У вас, мабуть, ще немає їжі. Тут хліб із нашої пекарні й дві булочки з маком», — каже він.

Карла хоче заплатити, але Сергій не бере грошей.

«Це маленький подарунок від сусіда», — пояснює він.

«Тоді дякую, сусіде», — каже Карла.

Сергій показує на двері навпроти.

«Якщо вам потрібна допомога з чимось простим, я часто вдома після сьомої. Але якщо проблема з водою або світлом, краще відразу писати пані Лідії», — каже він.

Карла киває й дякує ще раз. Сергій іде до своєї квартири.

Карла ставить чайник. За кілька хвилин на кухні пахне хлібом і чорним чаєм. За стіною тихо грає радіо. У дворі дитина кличе маму. Квартира вже не здається зовсім чужою.

Перед сном Карла бачить табличку на дверях навпроти. Там написано «С. Левченко». На її дверях поки немає імені. Карла думає, що колись зробить свою табличку. Але сьогодні їй досить номера 18.

Розділ 3: Ранок на Каштановій

Наступного ранку Карла прокидається рано. За вікном співає птах. У дворі чоловік підмітає доріжку. Годинник показує сьому двадцять. У місті біля моря, де живе родина Карли, зараз ще дуже рано. Тому Карла не телефонує. Вона пише мамі коротке повідомлення.

«Я добре спала. Квартира світла й тиха», — пише вона.

На кухні є хліб, булочки й чай. Але холодильник порожній. Карла їсть хліб без масла й п'є чай без молока. Потім бере записник і пише список.

Молоко
Яйця
Масло
Сир
Картопля
Морква
Яблука
Сіль
Кава

Карла дивиться на губку біля мийки. Вона стара. У ванній майже немає зубної пасти. Тому Карла додає ще три рядки.

Губка для посуду
Зубна паста
Пакети для сміття

Після сніданку Карла приймає душ. Вода спочатку холодна. Вона чекає трохи, і вода стає теплою. Бойлер працює добре.

Карла вдягається й хоче вийти. Біля дверей лежать три ключі. На мить вона не пам'ятає, який ключ потрібен. Потім усміхається. Потрібні всі три. Вона кладе їх у внутрішню кишеню сумки. Там вони не можуть випасти.

Перед виходом Карла перевіряє плиту й кран. Усе вимкнене. Вікна зачинені. Тепер можна йти.

На сходах Карла зустрічає літню жінку з рудим собакою. Жінка живе на другому поверсі. Її звати Галина Петрівна. Собаку звати Лада.

«Ви наша нова сусідка?» — питає Галина Петрівна.

«Так. Я Карла. Учора приїхала», — відповідає Карла.

«Ласкаво просимо. Це Лада. Вона іноді голосно гавкає, але зараз вона спокійна», — каже сусідка.

Лада стоїть біля господині й махає хвостом. Карла спочатку питає, чи можна погладити собаку. Галина Петрівна киває. Тоді Карла повільно дає Ладі понюхати руку. Лада торкається руки носом. Карла гладить її по спині.

У цей час двері квартири 19 відчиняються. Сергій виходить у куртці. У руці він тримає шолом.

«Добрий ранок. У квартирі все добре?» — питає він.

«Так. Але я ще не підключила ноутбук до мережі Wi-Fi», — каже Карла.

«Картка з назвою мережі лежить у кухонній шухляді. Пані Лідія завжди кладе її туди», — відповідає Сергій.

Карла згадує закриту картку. Учора вона подумала, що там лежить проста реклама. Тепер усі сміються.

Сергій також показує контейнери у дворі. В один мешканці кладуть чисте скло. В інший — папір. Звичайне сміття має свій контейнер. На кожному є великий малюнок, тому все легко зрозуміти.

Біля виходу висить оголошення:

МЕШКАНЦЯМ БУДИНКУ
9 квітня з 10:00 до 13:00 не буде води.
У дворі ремонтують трубу.
Просимо набрати трохи води раніше.

Карла фотографує оголошення, щоб не забути час.

«Магазин близько?» — питає вона.

«Так. Ідіть до пекарні. Потім поверніть праворуч. Магазин буде за жовтим будинком», — пояснює Сергій.

Вони виходять разом. Сергій одягає шолом і сідає на синій велосипед. Він їде на роботу у веломайстерню. Галина Петрівна й Лада йдуть до скверу.

Карла не поспішає до магазину. Спочатку вона заходить у пекарню. Усередині тепло. На полицях лежать батони, темний хліб, пиріжки й рогалики. Продавчиня каже, що булочки з корицею ще теплі.

Карла купує одну булочку й каву з молоком. Вона сідає за малий столик біля вікна. На вулиці починається звичайний день. Їдуть автобуси. Відчиняються магазини. Батьки ведуть дітей до школи.

Карла дивиться на список. Сьогодні вона має купити їжу, підключити ноутбук і почати новий малюнок. План простий. Їй це подобається.

Розділ 4: Місто на карті

Після пекарні Карла вирішує трохи пройтися. Магазин буде відкритий увесь день. А нове місто вона хоче побачити зараз. Карла йде повільно й читає вивіски.

На першому розі є аптека. Далі працює перукарня. Поряд є майстерня з ремонту взуття й магазин посуду. Навпроти школи стоїть синя поштова скринька. Біля переходу працює світлофор. Карла чекає на зелене світло й переходить дорогу.

За школою починається Кленова вулиця. Тут будинки нижчі. Двори більші. На одному балконі сохне білизна. В іншому дворі чоловік ремонтує лавку. Дві дівчини їдуть на самокатах. Вони сміються й дивляться вперед.

Карла бачить карту міста під склом. На карті є сині, зелені й жовті лінії. Каштанова вулиця розташована в районі Підгір'я. Центр міста лежить на півночі. Річка — на сході. Вокзал — на півдні.

Під картою є простий список:

Центр — 15 хвилин пішки
Річка — 12 хвилин пішки
Ринок — 8 хвилин пішки
Бібліотека — автобус 6
Лікарня — автобус 4

Карла фотографує карту. Потім іде до центру. Вулиця повільно піднімається. На площі стоїть стара ратуша з годинником. Тепер у ратуші є музей і зал для музики.

Посеред площі працює фонтан. Навколо стоять дерев'яні лавки. Чоловік продає газети. Жінка продає жовті тюльпани. Діти дивляться на голубів. Один голуб сидить просто на краю фонтану.

Карла дістає телефон. На екрані вже є фото мосту, каштанів, пекарні й ратуші. Карла працює ілюстраторкою. Вона малює картинки для книжок і сайтів. Їй подобаються прості деталі: двері, вікна, ліхтарі й старі написи.

Від площі Карла йде до річки. Вулиця вузька й тиха. Біля одного будинку росте велика груша. На стіні іншого будинку висить біла табличка із синім птахом. Карла зупиняється й робить малий малюнок у записнику.

Коли малюнок готовий, Карла дивиться навколо. Будинки з обох боків дуже схожі. Вона не знає, куди йти далі. Карта в телефоні відкрита, але сигнал слабкий.

Назустріч іде чоловік із дитячим візком. Карла вітається.

«Перепрошую, як пройти до центрального ринку?» — питає вона.

Чоловік показує назад.

«Ідіть прямо до жовтого будинку. Там поверніть ліворуч. Потім побачите трамвайні колії. Ринок буде праворуч», — каже він.

Карла повторює шлях.

«Прямо до жовтого будинку. Потім ліворуч. Біля колій праворуч», — каже вона.

«Так, усе правильно. Це недалеко», — відповідає чоловік.

За десять хвилин Карла бачить великий дах ринку. Перед входом продають квіти, кошики й молоді дерева. Біля входу багато людей. Карла вирішує прийти на ринок іншим разом. Сьогодні їй потрібен звичайний продуктовий магазин.

Магазин стоїть поряд. Біля нього є автобусна зупинка. На зупинці висить простий розклад:

ЗУПИНКА «ЦЕНТРАЛЬНИЙ РИНОК»
Автобус 6 — кожні 15 хвилин
Автобус 11 — кожні 20 хвилин
Останній автобус 6 — 22:20

Карла дивиться на годинник. Зараз одинадцята двадцять. Наступний автобус номер шість буде близько одинадцятої тридцяти п'яти. Карла має п'ятнадцять хвилин. Але її список довгий. Вона розуміє, що поїде пізніше.

Розділ 5: Покупки на перший тиждень

Магазин біля ринку називається «Добра комора». Біля входу стоять візки й зелені кошики. Карла бере кошик. Потім дивиться на свій список і повертає його. Для всіх покупок потрібен візок.

Спочатку Карла знаходить овочі. Картопля лежить у великих ящиках. Морква продається на вагу. Карла кладе в пакет шість картоплин, три морквини й дві цибулини. На вагах є малюнки. Вона натискає малюнок картоплі. Машина друкує малу наліпку з ціною.

Поряд стоїть Галина Петрівна. У її візку є капуста, буряк, молоко й корм для Лади.

«Бачу, ви вже знайшли магазин», — каже сусідка.

«Так. Але він дуже великий», — відповідає Карла.

«Першого разу я теж довго все шукала. Смачні яблука лежать у наступному ряду», — каже Галина Петрівна.

Карла дякує й вибирає чотири жовті яблука. Вона також бере два огірки й кріп. Свіжий кріп пахне дуже сильно. Карла відразу думає про теплу картоплю.

У молочному відділі холодно. Карла довго читає назви на пакованнях. На полицях стоять молоко, кефір, йогурт і вершки. Вона бере літр молока, пачку масла, десять яєць і невеликий шматок твердого сиру.

Потім Карла шукає каву. На одній полиці стоїть багато різних пачок. Вона знаходить знайому назву. Поряд лежать сіль, рис і макарони. У другому ряду є зубна паста, губки й пакети для сміття.

Карла перевіряє список. Усе вже у візку. Вона ще раз дивиться на яйця. Паковання ціле. Потім іде до каси.

Перед нею стоять три людини. Касирка швидко бере товари.

«Пакет потрібен?» — питає вона.

Карла дістає з рюкзака дві тканинні торбинки.

«Ні, дякую. У мене є свої», — відповідає вона.

На екрані з'являється сума. Карла платить карткою. Касирка дає їй чек.

ДОБРА КОМОРА
Картопля — 35 грн
Морква — 16 грн
Цибуля — 13 грн
Яблука — 40 грн
Огірки — 48 грн
Кріп — 18 грн
Молоко — 48 грн
Масло — 92 грн
Яйця — 76 грн
Сир — 89 грн
Інші товари — 473 грн
Разом — 948 грн
Оплата карткою

Карла не запам'ятовує ціни. Вона лише перевіряє, чи всі товари зазначені в чеку. Усе правильно.

Карла складає їжу у дві торбинки. Вони важчі, ніж вона думала. До автобуса ще кілька хвилин. Вона спокійно доходить до зупинки й чекає.

Автобус номер шість приїздить скоро. У салоні є одне вільне місце. Карла ставить торбинки під ноги. Вони нікому не заважають. За вікном автобус їде повз театр, бібліотеку й парк.

Карла уважно дивиться на бібліотеку. Це світла будівля з великими вікнами. На сходах стоїть дошка зі словами «Книжки, люди, місто». Карла хоче прийти сюди цього тижня.

Біля Каштанового скверу вона виходить. Одна торбинка тисне на руку. Карла ставить її на лавку й дістає ключ заздалегідь. У цей час Сергій повертається з майстерні на обід.

«Схоже, ви купили їжу на цілий місяць», — жартує він.

«Ні, тільки на перший тиждень», — сміється Карла.

Сергій бере важчу торбинку. Карла сама несе другу. У квартирі вони ставлять покупки на кухонний стіл.

«Дякую. Далі я все зроблю сама», — каже Карла.

«Добре. Мені теж час їсти», — відповідає Сергій.

Він іде до квартири 19. Карла кладе молоко, масло, яйця й сир у холодильник. Крупи ставить у шафу. Овочі кладе в нижню шухляду.

На обід вона варить макарони. Додає масло, сир і кріп. Страва проста, але смачна. Порожній холодильник тепер повний. А на карті міста вже є кілька знайомих місць.

Розділ 6: Столик біля вікна

Через два дні Карла закінчує роботу о четвертій. Надворі тепло. Вона бере записник і йде до центру. Карла хоче намалювати стару ратушу.

На площі багато людей. Усі лавки біля фонтану зайняті. На одній лавці сидить родина. На другій двоє друзів їдять морозиво. На третій жінка читає книжку.

Карла бачить кав'ярню з назвою «Ліхтар». Над дверима висить старий ліхтар із жовтим склом. Він не горить удень, але все одно має теплий колір.

Карла заходить. У кав'ярні є шість малих столиків. Біля стіни стоїть довга стійка. Поряд висить полиця з книжками. Стіни світло-сині. На одній стіні намальована карта Річанська.

За стійкою працює молодий чоловік у чорному фартусі. Він усміхається.

«Добрий день», — каже він.

«Добрий день. Можна сісти біля вікна?» — питає Карла.

«Так, цей столик вільний», — відповідає чоловік.

Він дає Карлі меню.

КАВ'ЯРНЯ «ЛІХТАР»
Еспресо — 45 грн
Кава з молоком — 62 грн
Чай — 48 грн
Узвар — 42 грн
Сирник — 75 грн
Пиріг з яблуками — 64 грн

Карла знає слово «сир», але не знає слова «сирник». У вітрині вона бачить білий десерт із родзинками.

«Це сирник?» — питає Карла.

«Так. Він солодкий. Його роблять із м'якого сиру», — пояснює чоловік.

«Тоді каву з молоком і сирник, будь ласка», — каже Карла.

«Звичайне молоко?» — питає він.

«Так, дякую», — відповідає Карла.

Карла платить. Потім бере чек і відразу кладе картку в гаманець. На чеку є ім'я працівника: Назар.

За кілька хвилин Назар приносить каву, сирник і склянку води. Карла сідає біля вікна. Звідси добре видно ратушу. Вона дістає чорний олівець.

Спочатку Карла малює високу вежу. Потім додає годинник, вікна й дах. На даху сидять два голуби. Один голуб раптом летить. Карла залишає на малюнку тільки одного.

У кав'ярні тихо. Чути музику й звук чашок. Біля іншого столика дві жінки говорять про квіти. Чоловік біля дверей читає газету. Ніхто не заважає Карлі.

Через годину малюнок готовий. Назар підходить забрати порожню тарілку. Він бачить ратушу в записнику.

«Це наша ратуша. На вашому малюнку вона дуже світла», — каже він.

«Сьогодні сонячно», — відповідає Карла.

Вона розповідає, що працює ілюстраторкою. Карла отримує замовлення електронною поштою. Тому вона може працювати з дому. Зараз Карла малює картинки для дитячої книжки.

«Ви давно в Річанську?» — питає Назар.

«Тільки кілька днів. Я живу на Каштановій», — каже Карла.

«Тоді скоро ви побачите білі квіти на каштанах. Вони дуже гарні», — відповідає Назар.

Назар Бондар працює в «Ліхтарі». Він любить цю вулицю й знає багатьох сусідів. Іноді він допомагає людям прибирати двір або носити книжки. Поряд із дверима стоїть полиця. На ній написано «Візьми книжку або залиш свою».

На полиці є детектив, казки, книжка про рослини й старий атлас. Карла нічого не бере. Спочатку вона хоче піти до міської бібліотеки.

Назар показує на світлу будівлю за парком.

«Бібліотека зовсім близько. Там працює Олена Коваль. Вона допоможе знайти просту книжку», — каже він.

Карла дякує. Перед виходом вона бере картку кав'ярні з адресою та годинами роботи.

Надворі сонце вже нижче. Малюнок ратуші лежить у рюкзаку. Карла йде через парк до бібліотеки. Вона думає, що ще повернеться до столика біля вікна.

Розділ 7: Нова читацька картка

Міська бібліотека має три поверхи. На першому поверсі є місце для курток, стіл для читачів і дитячий зал. На другому поверсі стоять книжки для дорослих. На третьому є тиха зала зі столами.

Карла заходить і вітається. Біля столу сидить жінка з темним кучерявим волоссям. На її сорочці є картка з ім'ям: «Олена Коваль».

«Добрий вечір. Назар із кав'ярні сказав, що ви можете допомогти», — починає Карла.

Олена усміхається.

«Назар часто так каже. Яку книжку ви шукаєте?» — питає вона.

«Я хочу просту книжку українською. І ще хочу мати читацьку картку», — відповідає Карла.

«Добре. Спочатку заповніть коротку анкету», — каже Олена.

В анкеті мало рядків:

МІСЬКА БІБЛІОТЕКА РІЧАНСЬКА
Ім'я: Карла
Прізвище: Мендес
Адреса: вул. Каштанова, 14, кв. 18
Спосіб повідомлень: електронна пошта

Карла вводить в анкету свою електронну адресу.

Олена перевіряє ім'я й адресу. Потім друкує читацьку картку. На картці є ім'я Карли та номер читача. Книжки можна брати на три тижні. Точна дата завжди є на квитанції.

На стіні висить розклад:

Понеділок — зачинено
Вівторок — 10:00–20:00
Середа — 10:00–20:00
Четвер — 12:00–20:00
П'ятниця — 10:00–18:00
Субота — 10:00–17:00
Неділя — 10:00–15:00

Олена веде Карлу на другий поверх. Вони проходять повз романи, книжки про історію й вірші. Карла читає назви, але багато слів не знає. Олена не поспішає.

«Вам подобаються короткі історії?» — питає вона.

«Так. Я можу читати одну або дві сторінки за раз», — відповідає Карла.

Олена знаходить тонку книжку. У ній є прості історії про дім, магазин, автобус і друзів. Речення короткі. На сторінках є малюнки.

Потім Олена показує фотоальбом «Річанськ: вулиці та люди». У ньому мало тексту й багато старих фото. На одному фото видно Каштанову вулицю багато років тому. Дерева там ще малі. Замість пекарні працює магазин тканин.

«Цей альбом часто беруть нові мешканці», — каже Олена.

Карла показує малюнок ратуші. Олена відразу бачить знайомий годинник і одного голуба на даху.

«Ви добре бачите малі речі», — каже вона.

На третьому поверсі стоять довгі столи й стільці. Біля столів є розетки. Тут можна працювати з ноутбуком. Телефоном треба говорити в коридорі, щоб не заважати іншим.

«Іноді я працюю вдома. Але тут теж дуже зручно», — каже Карла.

«Приходьте. Вранці тут майже завжди тихо», — відповідає Олена.

Біля дверей є дошка з подіями. У квітні бібліотека читає дітям казки й показує місцеві малюнки. Там також є коротка зустріч для мешканців Каштанової вулиці. Вони хочуть поговорити про свій двір.

«Можна просто прийти й послухати», — каже Олена.

Карла фотографує дошку. Потім бере дві книжки. Апарат друкує квитанцію з назвами й датою повернення. Карла кладе її до кишені рюкзака.

Бібліотека скоро зачиняється. Олена закінчує роботу й іде до зупинки. Карла йде разом із нею. Дорогою вони говорять про парк, каву й погоду. Розмова проста. Карла розуміє майже все.

Біля автобуса вони прощаються. Карла кладе нову картку в гаманець. Тепер у неї є маленька річ із назвою міста. Вона вже не тільки гостя.

Розділ 8: Робочий день удома

Дев'ятого квітня Карла починає роботу о дев'ятій. Вона встає о сьомій. Приймає душ і готує кашу з яблуком. Потім миє чашку, відчиняє вікно на кілька хвилин і сідає за стіл.

Карла малює картинки для дитячих книжок і сайтів. Цього тижня вона працює над історією про малий човен. Треба намалювати річку, берег, трьох качок і червону парасолю.

На столі лежить простий план:

09:00 Перевірити пошту
09:30 Малювати річку
11:00 Розмова з редакторкою
12:00 Обід
13:00 Малювати човен і качок
16:30 Надіслати перший малюнок

Спочатку все йде добре. Карла відповідає на два листи. Потім відкриває робочий файл. О десятій із крана перестає текти вода. Карла згадує оголошення в під'їзді.

Вона набрала воду в глечик і чайник ще вранці. Тому все гаразд. Карла не відкриває кран багато разів. Вона просто чекає, поки робота у дворі закінчиться.

Об одинадцятій починається розмова з редакторкою. Вони говорять через ноутбук. Редакторка бачить жовті штори за спиною Карли.

«Це нова квартира?» — питає вона.

«Так. Я приїхала до Річанська цього тижня», — відповідає Карла.

Потім вони дивляться на малюнки. Річка має бути трохи світліша. Червону парасолю треба поставити ближче до човна. Карла записує дві короткі зміни.

Раптом зображення зупиняється. Голос звучить погано. За хвилину зв'язок зникає. Карла перевіряє значок мережі. Сигнал слабкий.

Вона не відкриває роутер і не ремонтує його сама. Спочатку Карла читає коротку картку від власниці. Там є чат служби підтримки. Карла пише в чат і називає тільки адресу квартири та проблему. Пароль вона не надсилає.

Працівник просить поставити роутер вище й не закривати його книжками. Роутер стоїть за великим альбомом на нижній полиці. Карла переносить його на вільну верхню полицю. Кабелі залишаються на місці. Сигнал стає кращим.

Карла знову приєднується до розмови.

«Вибачте за паузу. Тепер зв'язок добрий», — каже вона.

Після зустрічі Карла йде на кухню. Води ще немає. Вона робить бутерброд із сиром та огірком. Потім наливає сік і виходить на балкон.

У дворі працюють двоє майстрів. Біля них лежить нова труба. Місце роботи закрите стрічкою. Діти й собаки туди не заходять.

На сусідньому балконі Галина Петрівна поливає квіти водою з пляшки. Лада стоїть поруч.

«Ремонт скоро закінчиться», — каже сусідка.

«Добре. У мене ще є вода в глечику», — відповідає Карла.

Після обіду Карла знову малює. Її річка трохи схожа на річку в Річанську. На березі вона додає малий ліхтар. Він нагадує ліхтар над кав'ярнею.

Близько четвертої вода знову тече. Спочатку Карла спускає воду, доки з крана не починає текти чиста вода. Вона не п'є цю воду відразу. Пізніше Карла перевіряє повідомлення від служби будинку. Там написано, що ремонт завершено.

О пів на п'яту Карла надсилає редакторці готовий файл. Потім пише коротко в чат підтримки: «Дякую. Мережа працює добре».

Увечері Сергій повертається з майстерні. Карла зустрічає його в коридорі.

«Як минув перший робочий день?» — питає він.

«Добре. Я намалювала річку, човен і трьох качок. А ще навчила роутер стояти високо», — відповідає Карла.

Сергій сміється.

«У твоїй роботі вже є Річанськ», — каже він.

Карла дивиться на жовте світло з квартири. Вона живе тут лише кілька днів. Але вже малює речі з нового міста.

Розділ 9: Ринок уранці

Одинадцятого квітня Карла йде на центральний ринок. Олена теж хоче купити овочі й сир. Вони домовляються зустрітися біля входу о десятій.

На Каштановій тепло. На деревах стало більше листя. Біля пекарні стоїть черга. З відчинених дверей пахне ваніллю. Карла купує два пиріжки з капустою. Один для себе, другий для Олени.

Перед ринком людно. Люди несуть кошики, квіти й молоді рослини. Олена чекає біля кіоску з насінням. На ній синя куртка й біла хустка.

«Добрий ранок. Це вам», — каже Карла й дає їй пиріжок.

«Дякую. Тоді каву після ринку купую я», — відповідає Олена.

У першому ряду продають овочі та зелень. На картонних табличках написані ціни. Карла не запам'ятовує їх. Вона тільки дивиться, скільки коштує те, що хоче купити.

Карла бере пучок редиски й листя салату. Продавчиня додає кілька зелених цибулин.

«Це вам до салату», — каже вона.

«Дякую», — відповідає Карла.

Далі стоять банки з медом. Мед буває світлий і темний. Продавець дає Карлі чисту малу паличку з краплею меду. Карла пробує. Мед пахне квітами. Вона купує малу закриту банку.

У молочному ряду Олена купує сир і сметану. Вона хоче пекти сирники.

«Тепер я знаю, з чого роблять десерт у “Ліхтарі”», — каже Карла.

«Так. Але кожен робить сирники трохи інакше», — відповідає Олена.

Поряд продають солоні огірки й капусту. Карла купує малу коробку капусти. Продавчиня добре закриває кришку, щоб сік не потрапив у торбинку.

В іншому ряду є крупи. Карла бачить гречку. Вона ще не готувала її в новій квартирі.

«Я люблю гречку з грибами», — каже Олена.

«Тоді сьогодні куплю гречку. А гриби — іншим разом», — відповідає Карла.

Біля виходу продають чашки й тарілки. Чашки сині, зелені, жовті й білі. На кожній є квітка або птах. Карла довго дивиться на білу чашку з червоною калиною.

Майстриня каже, що робить посуд у своїй майстерні. Карла бере чашку в руки. Вона легка. Ручка зручна. На чашці немає тріщин.

«Це перша річ, яку я купую не тому, що вона дуже потрібна», — каже Карла.

«Гарні речі теж можуть бути потрібні», — відповідає Олена.

Карла купує чашку. Майстриня загортає її в папір. Потім кладе в малу коробку. Карла ставить коробку на дно рюкзака. Зверху кладе м'яку хустку.

Після ринку Карла й Олена сідають на лавку біля фонтану. Вони ділять пиріжки. Олена купує дві кави, як і обіцяла.

Олена розповідає про бібліотеку. Вона любить допомагати читачам. Її батьки живуть у селищі недалеко від міста. Мама вирощує квіти. Тато любить рибалити.

Карла показує фото своєї родини. Її мама працює в малому готелі. Тато ремонтує човни. Молодший брат навчається. Пес Бруно любить спати біля дверей кухні.

До них підходить Назар. Він несе пакети для кав'ярні. У пакетах яблука, лимони й трави для чаю.

«Карло, ви вже бачили кімнату для зустрічей у бібліотеці?» — питає він.

«Так. Я бачила дошку з подіями», — відповідає Карла.

Назар каже, що мешканці хочуть зробити у дворі місце для книжок. Поки це тільки ідея. Треба поговорити з бібліотекою й сусідами.

«Можете просто прийти. Ніхто не просить вас одразу щось робити», — додає він.

Карлі подобається ця фраза. Вона ще мало знає людей. Спочатку добре просто послухати.

Додому Карла повертається з овочами, гречкою, медом і новою чашкою. Біля під'їзду вона бачить малі зелені бутони на каштанах. Скоро на вулиці будуть білі квіти.

Розділ 10: Вечеря на трьох

Наступного дня Карла читає книжку з бібліотеки. Перша історія коротка. У ній чоловік запізнюється на автобус. Сусідка везе його на роботу машиною. Карла не знає кількох слів, але розуміє всю історію.

Після читання вона вирішує приготувати вечерю. У шафі є гречка. У холодильнику є овочі. Але грибів немає. Карла йде до малого магазину й купує печериці.

Вона хоче подякувати Сергієві за допомогу з валізою й торбинкою. Карла пише йому повідомлення.

«Сьогодні о сьомій готую гречку з грибами й салат. Хочеш вечеряти зі мною?» — пише вона.

Сергій відповідає за кілька хвилин.

«Так, дякую. Принесу щось солодке», — пише він.

Потім телефонує Олена. Вона питає, чи Карла вже почала читати книжку. Карла розповідає про чоловіка й автобус. Після короткої розмови вона запрошує Олену на вечерю.

«Я буду рада. Можу прийти близько сьомої», — каже Олена.

Тепер вечеря буде на трьох. Карла перевіряє стільці, тарілки й виделки. У квартирі є чотири стільці та шість тарілок. Усе добре.

Карла миє печериці. Потім ріже цибулю й ставить каструлю на плиту. Гречка вариться у воді. Гриби з цибулею тихо смажаться на пательні.

Для салату Карла бере редиску, огірок, зелену цибулю й листя салату. Додає трохи олії та солі. Потім ставить салат у холодильник.

Карла накриває стіл. На білу скатертину ставить три тарілки, три склянки й воду. У центрі стоїть мала ваза. Карла ставить у неї гілку з молодим листям, яку вітер приніс у двір.

О сьомій хтось дзвонить у двері. Карла дивиться у вічко. За дверима стоїть Сергій із коробкою. У коробці медівник із пекарні.

За кілька хвилин приходить Олена. Вона приносить закриту банку малинового варення від мами.

Спочатку всі трохи мовчать. Карла ще ніколи не приймала гостей у цій квартирі. Олена й Сергій знайомі, але давно не говорили. Потім Сергій бачить фотоальбом Річанська.

«О, тут є наша стара майстерня», — каже він.

На фото видно будинок біля річки. Колись там продавали молоко. Тепер там ремонтують велосипеди. Сергій працює разом із трьома іншими майстрами. Один ремонтує колеса. Другий добре знає гальма. Сергій часто працює з міськими велосипедами.

Олена знаходить старе фото бібліотеки. Раніше вікна були малі, а стіни темні. Тепер будівля світла.

Карла ставить на стіл гарячу гречку з грибами.

«Пахне дуже добре», — каже Олена.

Сергій пробує першу ложку.

«Тепер я знаю, навіщо допомагав із валізою», — жартує він.

Усі сміються. Карла знає, що це тільки жарт. Їжа проста й тепла. Капуста добре смакує з гречкою. Салат пахне весною.

Після вечері вони п'ють чай із медом. Карла подає медівник. Нову чашку з калиною отримує Олена, бо вона першою її помічає.

Потім Олена говорить про ідею з книжками. За бібліотекою є малий двір. У кутку стоїть стара лавка. Поряд є вільна стіна. Там можна поставити закриту полицю для книжок.

«Людина бере книжку. Потім повертає її або приносить іншу», — пояснює Олена.

«А дощ не намочить книжки?» — питає Карла.

«Для полиці потрібні дверцята й малий дах», — відповідає Сергій.

Він каже, що може оглянути стару лавку. Можливо, треба змінити тільки одну дошку. Назар може принести чай. Бібліотека має кілька книжок.

«А я можу намалювати просту табличку», — каже Карла.

Вона сама трохи дивується. Карла хотіла тільки послухати. Тепер Карла вже знає, який колір хоче. Табличка може бути зелена, як молоде листя.

Гості йдуть близько дев'ятої. Сергієві треба лише перейти коридор. Олена їде додому автобусом. Вона пише Карлі, коли вже сидить у салоні.

Карла миє тарілки. На столі залишаються крихти медівника, банка варення й три різні чашки. Квартира більше не здається тихою. Карла ще пам'ятає голоси друзів.

Розділ 11: Дощ за вікном

Уранці починається дощ. Небо сіре. Каштани мокрі. У дворі стоять великі калюжі. Карла працює вдома й слухає дощ за вікном.

Їй треба закінчити малюнок до обіду. На екрані є човен і три качки. Одній качці ще потрібні крила. Карла малює повільно й не дивиться на телефон.

Близько дванадцятої вона чує тихий звук: кап, кап, кап. На підвіконні в спальні лежать три краплі води. Ще одна крапля з'являється біля рами.

Карла витирає воду рушником. Потім ставить на підвіконня миску. Вода падає в миску, а не тече на підлогу.

Карла фотографує мокре місце біля рами. Потім вона пише пані Лідії.

«Добрий день. Біля вікна є вода. Я поставила миску. Надсилаю фото мокрого місця», — пише Карла.

Пані Лідія швидко відповідає.

«Дякую за фото. Я подзвоню майстрові. Він може прийти після шостої. Вам зручно?» — питає вона.

«Так, я буду вдома», — відповідає Карла.

Карла щільно зачиняє вікно. Вона нічого не відкручує й не ремонтує сама. Краплі падають рідше.

Під час обіду Карла робить прості домашні справи. Вона змінює постіль і витирає пил. Світлий одяг кладе в одну купу. Темний — в іншу. Потім відкриває пральну машину.

На машині є коротка програма. Карла кладе всередину світлі речі. Вона натискає кнопку, але машина не працює. Карла дивиться на дверцята. Вони закриті. Потім бачить вилку біля розетки. Машина не підключена.

Карла вставляє вилку сухими руками. Тепер машина починає працювати. На екрані видно сорок хвилин.

Після прання Карла вішає білизну на закритому балконі. Дощ туди не потрапляє, бо над балконом є дах. Мокру парасолю вона залишає відкритою у ванній. Там вода не псує підлогу.

О шостій дзвонить пані Лідія. Вона стоїть біля входу разом із майстром Романом. Карла відчиняє їм двері.

Роман оглядає вікно. Він знаходить малу щілину. Потім змінює стару гумову стрічку біля рами. Робота триває двадцять хвилин.

«Тепер вода не повинна потрапляти всередину. Але наступний дощ покаже точно», — каже Роман.

Пані Лідія платить за ремонт. Це її квартира, тому Карла не платить майстрові. Карла отримує короткий запис про ремонт і кладе копію в синю папку.

«Якщо вода з'явиться знову, одразу напишіть», — каже пані Лідія.

«Добре. Дякую, що прийшли швидко», — відповідає Карла.

Коли вони йдуть, на сходах залишаються мокрі сліди. Карла витирає воду біля своїх дверей.

Сергій повертається з роботи й бачить миску на підвіконні через відчинені двері.

«У тебе вже був перший ремонт?» — питає він.

«Так. Вікно любить дощ трохи більше, ніж я», — відповідає Карла.

Увечері дощ стає слабшим. Карла готує картоплю з кропом. На сухому підвіконні стоїть порожня миска. Тепер біля вікна сухо.

Розділ 12: Тихий день

Через кілька днів Карла прокидається з болем у горлі. Її голос дуже тихий. Вона відчуває слабкість і не хоче йти надвір.

Карла пише редакторці, що сьогодні працюватиме менше. Потім відкриває міський застосунок. Там є сторінка місцевої амбулаторії. Карла не шукає поради у випадкових людей. Вона записується до лікарки.

У застосунку є вільний час після обіду. Амбулаторія розташована недалеко. Карла бере документ, воду й паперові хустинки. На вулиці вона застібає куртку.

У приймальні тихо. Карла називає своє ім'я. Працівниця показує номер кімнати.

Лікарку звати Ірина. Вона питає, коли почався біль. Потім оглядає Карлу. Усі слова прості. Якщо Карла щось не розуміє, вона просить повторити.

«Чи треба мені залишатися вдома?» — питає Карла.

Лікарка коротко відповідає й записує кілька слів на папері. Потім віддає його Карлі.

Карла кладе папір у сумку. Вона знає, куди звернутися, якщо їй стане гірше. Потім іде додому.

Біля під'їзду Карла зустрічає Сергія. Він одразу чує її тихий голос.

«Ти добре почуваєшся?» — питає він.

«Не дуже. Я вже була в лікарки. Тепер хочу спати», — відповідає Карла.

«Добре. Відпочивай. Якщо тобі потрібна їжа з магазину, напиши», — каже Сергій.

Карла дякує й заходить до квартири. Вона лягає на диван і засинає. Телефон лежить поряд, але звук вимкнений.

О п'ятій Олена надсилає повідомлення. У бібліотеці скоро буде зустріч сусідів. Але Олена пише, що Карла не мусить приходити.

«Спочатку одужуй. Зустріч буде ще раз», — пише вона.

Увечері Сергій залишає біля дверей закритий пакет. Перед цим він пише Карлі, тому пакет не стоїть там довго. Усередині є вода, банани й лимон. Сергій надсилає фото чека. Карла переказує точну суму.

Два дні Карла багато спить. Вона читає лише кілька сторінок і майже не працює. На третій день голос стає кращим. Карла робить те, що сказала лікарка.

Пізніше вона пише лікарці через ту саму особисту сторінку в застосунку. Лікарка бачить попередній запис і відповідає там. Карла не пише про здоров'я в загальному чаті будинку.

За вікном каштани вже мають молоде листя. Карла відчиняє балконні двері на кілька хвилин. Повітря свіже. Вона рада чути свій звичайний голос.

Розділ 13: Інший автобус

Коли Карла знову добре почувається, вона їде до бібліотеки. Їй треба повернути фотоальбом. Вона також хоче дізнатися про наступну зустріч сусідів.

На зупинці стоїть автомат для квитків. Тут можна купити один квиток або пластикову картку. Картка не дає знижки. Вона просто зручна, бо на неї можна класти гроші.

Карла купує картку й кладе на неї сто гривень. Одна поїздка коштує двадцять гривень. Після першої поїздки на картці буде вісімдесят гривень.

Автобус номер одинадцять приїздить раніше за автобус номер шість. На схемі обидва їдуть до центру. Карла сідає в одинадцятий автобус. Вона прикладає картку до синього пристрою.

На екрані з'являється зелена позначка:

Оплата: 20 грн
Залишок: 80 грн

Карла кладе картку в гаманець.

Автобус їде знайомим проспектом. Після театру він повертає не до парку, а на широку вулицю з липами. Карла дивиться на схему ще раз. Автобус номер одинадцять їде до центру з іншого боку.

«Перепрошую, цей автобус зупиняється біля бібліотеки?» — питає Карла жінку поряд.

«Ні, найближча зупинка біля музею. Від музею до бібліотеки десять хвилин пішки», — відповідає жінка.

«Дякую», — каже Карла.

Вона виходить біля музею ремесел. Це лише на одну зупинку далі. День сонячний. Карла має час, тому не хвилюється.

Перед музеєм стоїть дерев'яний віз. На дверях є розклад:

МУЗЕЙ РЕМЕСЕЛ
Вівторок–п'ятниця: 10:00–18:00
Субота–неділя: 11:00–17:00
Понеділок: зачинено

Музей відкритий. Карла купує квиток у касі. Працівниця дає їй паперовий квиток і показує вхід.

У першій кімнаті стоять старі глечики, миски й дерев'яні ложки. У другій висять рушники. В останній кімнаті є великий верстат для тканини. Біля нього стоїть короткий текст із малюнком.

Карла малює синій глечик із білим птахом. Він нагадує чашку з ринку. Біля виходу вона купує для мами листівку й конверт.

Від музею до бібліотеки веде алея. Дорога справді займає десять хвилин. Олена саме ставить книжки на полицю, коли бачить Карлу.

«Рада вас бачити. Ви вже добре почуваєтеся?» — питає Олена.

«Так, дякую. Я приїхала автобусом номер одинадцять і побачила музей», — відповідає Карла.

Карла повертає фотоальбом. Олена друкує коротку квитанцію: книжку повернено вчасно. Потім вони разом дивляться на транспортну схему.

«Автобус номер шість зупиняється перед бібліотекою. Автобус номер одинадцять — біля музею», — каже Олена.

Тепер Карла знає різницю. Додому вона їде автобусом номер шість. На потрібній зупинці встає завчасно. У записнику лежить новий малюнок глечика. Через помилку Карла побачила музей і трохи погуляла.

Розділ 14: Стіл у бібліотеці

Наступного тижня в квартирі 17 починається ремонт. Майстри працюють удень. Вони свердлять стіни й рухають меблі. Увечері в будинку знову тихо, але Карлі треба працювати саме вдень.

Вона збирає ноутбук, зарядний пристрій, навушники й пляшку води. Потім їде до бібліотеки автобусом номер шість.

У тихій залі майже немає людей. Карла вибирає стіл біля високого вікна. Олена показує малу табличку «Місце зайняте». Коли Карла йде по книжку, вона ставить табличку на стіл і бере сумку із собою.

До обіду вона малює обкладинку для книжки про човен. На обкладинці є річка вранці. Карла вибирає блакитний, рожевий і жовтий кольори. Через навушники вона чує тиху музику.

Поряд працює студентка. Вона пише в зошиті. Біля іншого вікна чоловік читає газету. Ніхто не говорить голосно.

Опівдні Олена має перерву. Вони йдуть у малу їдальню за бібліотекою. На дошці написано:

Суп — 60 грн
Картопля — 45 грн
Салат — 40 грн
Компот — 25 грн

Карла бере суп, салат і компот. Олена бере картоплю й салат. Вони сідають біля вікна.

«Що ви робите в бібліотеці вранці?» — питає Карла.

«Приймаю нові книжки. Потім допомагаю читачам і відповідаю на листи», — каже Олена.

«А що вам подобається найбільше?» — питає Карла.

«Знаходити саме ту книжку, яка потрібна людині», — відповідає Олена.

Після обіду Карла повертається до роботи. О четвертій обкладинка готова. Вона надсилає файл редакторці. Відповідь приходить швидко: кольори добрі, але човен треба зробити трохи більшим.

Карла змінює розмір човна. Потім надсилає новий файл. Робочий день закінчується вчасно.

Перед виходом Олена показує коробку з книжками. Частину книжок принесли читачі. Частину бібліотека більше не використовує. Усі вони чисті й цілі.

«Ці книжки можуть стати першими книжками для двору», — каже Олена.

«Коробка дуже важка», — помічає Карла.

«Так. Тому ми не будемо нести її самі. Назар і Сергій заберуть коробку разом», — відповідає Олена.

Карла знаходить тонку книжку з простими рецептами й малюнками. Вона пропонує намалювати малу табличку для майбутньої полиці.

«Спочатку треба поговорити з усіма й отримати дозвіл бібліотеки», — каже Олена.

«Звичайно», — відповідає Карла.

Увечері ремонт у квартирі 17 уже закінчився на цей день. Та Карла вирішує іноді працювати в бібліотеці. Їй подобається стіл біля вікна. Там робота йде спокійно.

Розділ 15: Жовтий плащ

Наприкінці квітня погода швидко змінюється. Уранці світить сонце. Після обіду дме вітер. Увечері часто йде дощ. Зелена куртка Карли швидко стає мокрою. Їй потрібен легкий плащ.

Біля вокзалу є магазин одягу. Він називається «Хмара». На вішалках висять сині, жовті, червоні й чорні плащі.

Продавчиня питає розмір. Карла зазвичай бере середній розмір. Вона несе синій і жовтий плащі до примірювальної.

Синій плащ зручний, але рукави надто довгі. Жовтий трохи ширший. У нього є великий капюшон. Карла дивиться в дзеркало. У жовтому плащі вона схожа на сонце.

«Цей колір добре видно в дощ», — каже продавчиня.

Карла вибирає жовтий плащ. Перед оплатою вона перевіряє блискавку, рукави й кишені. На перший погляд усе добре. Вона платить і отримує чек.

Разом із чеком продавчиня дає картку магазину:

ПРАВИЛА МАГАЗИНУ «ХМАРА»
Одяг без дефектів можна повернути протягом 14 днів.
Для такого повернення потрібні чек і етикетка.
Одяг має бути чистий і неношений.
Якщо є дефект, зверніться до працівника магазину.

Карла кладе картку з правилами й чек у гаманець.

У сусідньому відділі вона купує складну парасолю. Обидві покупки кладе в паперовий пакет. Потім їде додому.

У квартирі Карла ще раз дивиться на плащ. На внутрішній частині кишені вона бачить малу дірку. Цього не було видно в магазині. Карла не носила плащ надворі. Етикетка ще на місці.

Вона фотографує дефект і складає плащ назад у пакет. Чек теж кладе туди. Потім дивиться години роботи магазину.

Наступного ранку Карла повертається до «Хмари». Та сама продавчиня вітається.

«Учора я купила цей плащ. Усередині кишені є дірка», — каже Карла.

Продавчиня дивиться на фото, чек і плащ. Потім кличе старшу працівницю. Вони разом перевіряють кишеню.

«Так, це дефект. Вибачте. Ми можемо повернути гроші або дати інший плащ», — каже старша працівниця.

«Я хочу інший жовтий плащ, якщо є мій розмір», — відповідає Карла.

У магазині залишився один такий плащ. Карла приміряє його й уважно перевіряє обидві кишені. Блискавка теж працює. Обмін займає кілька хвилин. Працівниця дає новий чек.

Коли Карла виходить, починається дощ. Вона одягає плащ під дахом біля дверей. Капюшон закриває волосся. У кишенях сухо.

На зупинці Карла бачить себе в мокрому склі. Жовтий колір нагадує стрічку на її валізі. Тепер у місті є дві яскраві речі, за якими її легко впізнати.

Розділ 16: Пакунок із дому

Листівка з музею кілька днів лежить на столі. На ній намальований синій глечик. Карла хоче надіслати її мамі, тому купує конверт.

Пошта розташована між аптекою й магазином посуду. Усередині є три віконця й автомат із номерами. Карла натискає кнопку «Листи». Апарат дає їй номер А17. На табло зараз А14.

Поки Карла чекає, вона пише кілька простих речень:

«Привіт із Річанська! Я живу біля каштанів. У мене все добре. Скоро зателефоную. Карла».

Потім Карла кладе листівку в конверт і заклеює його. На конверті вона пише адресу мами.

На табло з'являється А17. Працівниця пошти перевіряє країну й дає потрібну марку. Карла платить. Потім опускає закритий конверт у жовту поштову скриньку.

«Скільки часу йде лист?» — питає Карла.

«Точно сказати не можу. Дорога далека», — відповідає працівниця.

«Добре, дякую», — каже Карла.

Того ж вечора в застосунку пошти з'являється повідомлення. Для Карли прийшов пакунок. Його надіслала родина. Пакунок лежить у поштоматі в магазині біля дому.

Вона пише мамі.

«Від вас прийшов пакунок?» — питає Карла.

Мама відповідає майже відразу.

«Так. Ми хотіли зробити сюрприз», — пише вона.

Поштомат стоїть у магазині біля кас. Карла відкриває застосунок і вводить код. Дверцята номер дев'ять відчиняються.

Усередині лежить картонна коробка з ім'ям Карли. Коробка не важка. Карла перевіряє, чи вона ціла, а потім зачиняє дверцята.

Удома Карла відкриває коробку. Зверху лежить лист від родини. Під ним є два пакети кави, банка апельсинового джему, синя кухонна серветка й малий дерев'яний човен.

Човен зробив тато. У вільний час він любить працювати з деревом. Човен гладкий і легкий. На його боці є мала літера «К».

Брат поклав у коробку смішні шкарпетки з песиками. На окремій картці написано: «Щоб Бруно теж був поруч». Карла вдягає шкарпетки й фотографує тільки ноги на тлі жовтих штор.

Увечері родина телефонує через відеозв'язок. Карла показує кухню, балкон, нову чашку й дерев'яний човен.

Тато питає, чи добре працює плита. Мама хоче побачити каштани. Брат просить показати вулицю.

Карла виходить на балкон. Унизу Сергій ставить велосипед біля входу. Карла питає, чи він хоче привітатися з її родиною.

«Можеш сказати привіт моїй родині?» — питає Карла.

«Звичайно», — відповідає Сергій і махає рукою.

Після розмови Карла ставить дерев'яний човен біля сімейного фото, а лист кладе в синю папку.

Розділ 17: Сусіди за круглим столом

Двадцять дев'ятого квітня Карла приходить до бібліотеки о шостій. У кімнаті для зустрічей стоїть круглий стіл. На ньому є чайник, чашки, печиво й карта району.

Назар приніс чай із «Ліхтаря». Олена підготувала папір і кольорові олівці. Сергій поставив біля стіни стару дошку. Лада залишилася вдома. До цієї зали не можна з домашніми тваринами.

На зустрічі також є Ігор і Леся. Вони живуть у будинку 12 на Каштановій. Студентка Марта живе на Кленовій вулиці. Усі хочуть зробити двір кращим.

Назар вітається й починає розмову.

«Ми говоримо про малий двір за бібліотекою. Ніхто не мусить одразу обирати справу. Спочатку подивімося, що там є», — каже він.

На фото видно стару лавку, траву й кілька дощок. Через двір люди ходять від Каштанової до парку.

«Після сильного вітру там часто лежить папір», — каже Марта.

«Лавка має одну зламану дошку. Інші дошки ще добрі», — додає Сергій.

Олена показує малу дерев'яну шафку на малюнку.

«Тут можуть стояти книжки. Потрібні дверцята й дах. Тоді вода не потраплятиме всередину», — каже вона.

Ігор уміє працювати з деревом. Він може зробити шафку разом із Сергієм. Леся любить квіти. Вона може принести м'яту й чорнобривці. Галина Петрівна має великі горщики.

«А Карла може показати свої малюнки», — каже Олена.

Карла дістає три прості картинки. На першій є відкрита книжка. На другій — листок каштана. На третій — ліхтар і лавка.

Люди довго не сперечаються. Усім подобається книжка з листком усередині. Вони вибирають назву «Каштанова полиця».

«Табличка може бути зелена. Літери будуть білі», — каже Карла.

«Їх буде добре видно?» — питає Галина Петрівна.

«Так. Я зроблю великі прості літери», — відповідає Карла.

Потім група вибирає дату відкриття: 6 червня 2026 року. До цієї дати є більше місяця. Цього досить, якщо робота буде проста.

На великому аркуші Назар пише план:

Прибрати двір
Полагодити лавку
Зробити шафку
Пофарбувати табличку
Принести книжки
Поставити квіти

Поряд вони пишуть імена. Кожна людина бере тільки ту справу, яку може зробити. Карла бере табличку й просту афішу. Сергій та Ігор відповідають за лавку й шафку. Олена збирає книжки. Назар домовляється про чай у кав'ярні. Леся й Галина Петрівна працюють із квітами.

Для малюнка на стіні потрібен дозвіл бібліотеки. Олена обіцяє спитати директорку. Без письмової згоди Карла нічого не малюватиме на стіні.

Групі також потрібні фарба, дерево й папір. Назар пропонує спочатку дізнатися точні ціни. Потім вони покажуть усім простий список. Гроші не будуть лежати вдома в однієї людини.

Розмова триває близько години. Ніхто не говорить дуже довго. Усі слухають одне одного.

Наприкінці Олена додає Карлу до чату «Сусіди Каштанової». Там пишуть про спільну роботу.

Перше повідомлення надсилає Галина Петрівна.

«Карло, раді бачити вас із нами», — пише вона.

«Дякую. Я теж рада», — відповідає Карла.

Дорогою додому Карла думає про зелену табличку. Це буде не робота для далекого замовника. Її побачать люди з цієї вулиці.

Розділ 18: Афіша на холодильнику

Наступного вечора Карла відкриває на ноутбуці чистий аркуш. Угорі вона малює каштановий листок. Унизу додає лавку й три книжки. Посередині пише короткий текст.

ДЕНЬ КАШТАНОВОГО ДВОРУ
6 червня 2026 року
10:00 — прибирання й остання робота
13:00 — спільний обід
15:00 — відкриття книжкової полиці
Місце: двір за міською бібліотекою
Вхід вільний

Карла читає текст уголос. Усі слова прості. Дата велика. Місце теж легко знайти. Але адреси бібліотеки ще немає.

Вона надсилає перший малюнок у чат. Відповіді приходять одна за одною.

«Дуже гарно. Додай адресу бібліотеки», — пише Олена.

«Лавка на малюнку вже ціла», — жартує Сергій.

«Після ремонту наша теж буде ціла», — відповідає Назар.

«Зелені літери добре видно», — пише Галина Петрівна.

Карла додає адресу бібліотеки. Потім робить час і дату трохи більшими.

Олена перевіряє дату разом із календарем. Шосте червня 2026 року справді підходить бібліотеці й кав'ярні. У цей день вони обидві відкриті.

Бібліотека друкує тридцять афіш. П'ять залишаються всередині. Решту учасники розносять районом.

Карла й Сергій вішають одну афішу в під'їзді. Спочатку вони знімають старе оголошення про воду. Інші афіші ставлять біля каси в пекарні та біля входу в магазин.

На початку травня група оглядає двір. Місце невелике й схоже на трикутник. З одного боку стоїть стіна бібліотеки. З другого ростуть два каштани. У кутку є стара лавка без однієї дошки.

Сергій вимірює лавку. Потрібна дошка довжиною один метр вісімдесят сантиметрів. Ігор записує число двічі й перевіряє його.

Потім вони дивляться на місце для шафки. Дверцята мають легко відчинятися. Малий дах має бути трохи ширший за шафку. Так книжки не намокатимуть.

Леся приносить три горщики. У першому росте м'ята. У другому — чебрець. У третьому — малі чорнобривці. Поки ночі холодні, рослини залишаються в Галини Петрівни.

Назар приносить список цін. У ньому є тільки потрібні речі:

Фарба й пензлі — 1000 грн
Дерево й гвинти — 1500 грн
Земля для квітів — 500 грн
Папір для афіш — 250 грн
Разом за планом — 3250 грн

Частина дерева вже є в Ігоря. Бібліотека друкує афіші без оплати. Тому справжня сума може бути меншою. Усі чеки вони збережуть.

Після огляду група п'є чай у дворі. Карла бачить на стіні мале вільне місце. Там добре виглядатиме малюнок книжки. Олена вже спитала директорку. Директорка просить показати малюнок перед роботою й дає письмову згоду на малу частину стіни.

Удома Карла прикріплює одну афішу до холодильника. Поряд висить список продуктів і фото Бруно. До події ще майже місяць. Роботи небагато, але кожна справа має свою людину.

Розділ 19: Запах зеленої фарби

Дев'ятого травня група починає роботу о десятій. Назар приносить рукавички й великі пакети. Олена відчиняє хвіртку з боку бібліотеки. Сергій та Ігор виносять інструменти.

У дворі працюють дев'ятеро людей. До групи прийшов ще один сусід, Віктор. Він хоче допомогти прибрати сухе листя.

Спочатку всі збирають папір і малі гілки. Скло кладуть в окрему міцну коробку. Діти не беруть гострі речі. Сергій працює в рукавичках і перевіряє старі дошки.

Карла працює разом із Мартою. Вони миють частину стіни водою та щітками. На цій частині буде зелена табличка. Під пилом з'являється світла цегла.

«Стіна вже має кращий вигляд», — каже Марта.

«А ми ще нічого не намалювали», — відповідає Карла.

Опівдні всі роблять перерву. Назар приніс чай і булочки. Галина Петрівна принесла яблука. Люди сидять на чистих дошках, бо лавка ще не готова.

Після перерви Сергій знімає з лавки зламану дошку. Ігор ріже нову дошку у своїй майстерні. Потім привозить її машиною. Дошка має правильний розмір.

Сергій та Ігор працюють разом. Вони ставлять дошку на місце й перевіряють усі гвинти. Інші люди не стоять близько до інструментів.

Карла відкриває банку зеленої фарби надворі. На ній старий одяг і рукавички. Вітер слабкий. Діти не торкаються банки.

Спочатку Карла фарбує дошку для таблички в зелений колір. Фарба має сильний запах, тому робота йде тільки надворі. Потім дошка сохне в місці, куди ніхто не ходить.

Леся додає землю у великі горщики. Сьогодні рослини ще не залишають у дворі на ніч. Вона тільки перевіряє, де буде сонце. Потім Леся відносить горщики до Галини Петрівни.

Наступного дня Карла повертається до сухої таблички. Білою фарбою вона пише «Каштанова полиця». Під словами малює відкриту книжку й один листок.

Сергій ставить дошку на дві опори. Він не тримає її в руках біля мокрої фарби. Олена дивиться здалеку.

«Літери добре видно», — каже вона.

Ігор тим часом робить дерев'яну шафку. У неї є дві полиці, прозорі дверцята й малий дах. Унизу будуть дитячі книжки. Угорі — книжки для дорослих.

Коли робота закінчується, двір виглядає чистішим. Лавка знову ціла. Шафка ще стоїть у майстерні. Табличка сохне. На землі немає сміття.

Назар фотографує лавку й табличку. Знімок з'являється в чаті.

Карла повертається додому із зеленою плямою на рукаві старого светра. Вона пробує випрати її, але трохи зеленого кольору залишається. Карла не сумує. Цей светр нагадуватиме про першу роботу у дворі.

Розділ 20: Велосипед із дзвоником

У веломайстерні, де працює Сергій, біля стіни стоїть міський велосипед. Він темно-червоний. У нього є кошик і срібний дзвоник.

Карла бачила цей велосипед через вікно. Тепер вона заходить до майстерні після роботи. У залі працюють чотири майстри. Сергій не один. Поряд із ним є Олег, Денис і майстриня Тетяна.

«Добрий вечір. Можна подивитися червоний велосипед?» — питає Карла.

«Звичайно. Тетяна перевіряла його вчора», — відповідає Сергій.

Раніше велосипед належав учительці. Вона переїхала до іншого міста. Майстерня перевірила раму й поставила нові шини. Тетяна також поставила нові деталі гальм.

Тетяна показує Карлі короткий акт перевірки. У ньому є дата й перелік виконаних робіт. Потім питає зріст Карли.

«Я давно не їздила. Спочатку хочу спробувати в закритому дворі», — каже Карла.

«Це добра ідея», — відповідає Тетяна.

У дворі майстерні немає машин. Карла одягає свій шолом. Сидіння трохи високе. Тетяна опускає його й показує, як перевірити гальма перед поїздкою.

Карла повільно робить одне коло. Потім друге. Вона дивиться вперед і тримає обидві руки на кермі. Дзвоник звучить чисто. Кошик добре тримається.

«Мені зручно», — каже Карла.

Вона купує велосипед у майстерні. У чеку є назва товару, ціна, дата й слова «технічна перевірка». Замок і передній ліхтар Карла купує окремо. Майстерня дає їй просту пам'ятку саме для цього велосипеда.

Після роботи Сергій і Карла їдуть до річки. Сергій попереду на синьому велосипеді. Карла позаду на червоному. Обоє мають шоломи. На їхньому одязі є світлі смуги.

Вони вибирають тиху велосипедну доріжку через парк. Спочатку Карла тримає кермо дуже міцно. На поворотах вона їде повільніше. За кілька хвилин рух стає легшим.

Біля річки доріжка рівна. Праворуч тече вода. Ліворуч ростуть верби. На березі сидять рибалки. Діти пускають паперові човники в малому струмку.

Сергій показує міст. За мостом починається довга дорога до селища Луки. Там живе його тітка Оксана. У неї є великий сад.

«До Луків далеко?» — питає Карла.

«Автобусом близько сорока хвилин. Велосипедом довше. Сьогодні ми їдемо тільки до мосту», — відповідає Сергій.

На зворотному шляху починається дрібний дощ. Карла зупиняється в безпечному місці й одягає жовтий плащ. Сергій теж має легку куртку від дощу.

Біля «Ліхтаря» вони роблять перерву. Велосипеди ставлять біля стійки й замикають. Назар приносить дві склянки узвару.

«У цей кошик можна класти книжки для полиці», — каже він.

«Так, але не телефон», — відповідає Карла.

Поряд є веломагазин. Там Карла купує сумку на кермо. Сумка добре закривається й не заважає керувати. Телефон і гаманець будуть лежати там, а не у відкритому кошику.

Увечері Карла ставить велосипед у під'їзді в дозволеному місці. Він не закриває двері або сходи. На кермі висить мала жовта стрічка. Тепер дорога до бібліотеки займає менше часу, але Карла все одно їде спокійно.

Розділ 21: Писанка з білим птахом

Сімнадцятого травня в бібліотеці відкривається мала виставка писанок. Частину робіт дає музей ремесел. Інші писанки приносять мешканці міста.

У великій скляній шафі лежать кольорові яйця. На одних є квіти й листя. На інших видно зірки, хвилі та птахів. Червоний колір стоїть поряд із чорним. Жовтий — поряд із зеленим.

Карла приходить до відкриття. Олена ставить біля шафи картки з назвами місць та іменами майстринь. Карла допомагає покласти картки рівно. Вона не торкається писанок у шафі.

На одній картці написано «Луки». Карла відразу згадує селище за мостом і тітку Сергія.

«Цю писанку зробила моя бабуся», — каже Олена.

Вона показує малу червону писанку. Бабуся Олени жила в Луках. Щовесни вона дарувала писанки дітям. Олена зберігає цю писанку в м'якій коробці.

У сусідній кімнаті майстриня Софія показує, як вона працює. На столі стоять фарби, безпечні підставки й інструменти. Гарячі речі залишаються тільки біля майстрині. Діти працюють разом із дорослими.

Карла сідає за стіл. Софія дає їй чисте яйце для роботи й пояснює кожен крок. Карла малює простого птаха та три листочки. Одна лінія виходить нерівна.

«Мій птах має дуже довгий хвіст», — каже Карла.

«Тоді це веселий птах», — відповідає Софія.

Поряд працює Галина Петрівна. Вона малює малі квіти. Її руки рухаються повільно. Вона розповідає, що в дитинстві теж робила писанки з мамою.

Після роботи кожна писанка лежить в окремій паперовій коробці. Карла пише на своїй коробці ім'я. Так ніхто не візьме не ту писанку.

У тихій залі стоять чай, узвар і паска. Біля їжі є картка зі складом. Люди можуть запитати про склад страв.

Карла кладе свою писанку біля дерев'яного човна вдома. Білий птах дивиться в бік вікна. За склом уже цвітуть каштани.

Увечері Карла телефонує родині. Вона показує писанку в камеру. Мама довго дивиться на птаха.

«Ти малюєш уже не тільки на папері», — каже мама.

«Так. Але на папері лінії легше виправляти», — сміється Карла.

Писанка стає ще однією малою річчю з Річанська. Біля неї стоять човен, чашка й фото родини.

Розділ 22: Телефон у майстерні

Вісімнадцятого травня Карла їде велосипедом до пекарні. Телефон лежить у закритій сумці на кермі. Але біля пекарні Карла відкриває сумку й забуває добре її закрити.

На нерівному місці телефон падає на доріжку. Карла відразу зупиняється збоку. Скло ціле, але екран чорний. Кнопка не працює.

Карла не їде далі з телефоном у руці. Вона кладе його в рюкзак і веде велосипед пішки. Сергій радить офіційну майстерню електроніки на Кленовій. Вона відчиняється о десятій.

Перед візитом Карла повертається додому. Вона знімає чохол із телефона й кладе картку бібліотеки в гаманець.

У майстерні працівниця оглядає телефон. Вони разом записують його стан.

МАЙСТЕРНЯ «СИГНАЛ»
Телефон: чорний
Екран: цілий
Проблема: не вмикається
Дата: 18 травня 2026 року
Номер роботи: 318
Готовність: після 17:00

Карла читає квитанцію й кладе її в гаманець.

Удома Карла відкриває пошту на ноутбуці. Важливих листів немає. Робочі файли мають окрему копію. Тому вона спокійно продовжує малювати.

Близько третьої дзвонить домофон. Це Назар. Він приніс паперовий список для свята, бо Карла не відповідає в чаті.

«Телефон у ремонті», — пояснює Карла через зачинені двері, а потім відчиняє їх, коли бачить Назара.

«Тоді залишу список. Якщо буде щось важливе, напишу на твою робочу пошту», — каже він.

Увечері Карла йде до майстерні. Телефон уже працює. Працівниця пояснює, що всередині від'єдналася одна маленька деталь. Майстер поставив її на місце й перевірив основні функції.

Карла платить своєю карткою з гаманця. Вона сама прикладає її до термінала. Потім отримує телефон, старий чохол і чек.

«Можна перевірити телефон тут?» — питає Карла.

«Так, звичайно», — відповідає працівниця.

Карла вмикає телефон і робить пробний дзвінок. Звук працює. Камера теж працює. Вона виходить із майстерні тільки після перевірки.

Удома Карла бачить багато повідомлень. Сергій надіслав фото лавки. Олена — фото книжок. Галина Петрівна кілька разів написала про погоду.

Карла уважно зачиняє блискавку на сумці. Тепер вона завжди перевіряє сумку перед поїздкою. Жовта стрічка залишається зовні, а телефон — усередині.

Розділ 23: Автобус до Луків

За десять днів до відкриття Сергій має вільний день. Він їде до тітки в Луки. У неї є складний стіл для спільного обіду. Карла ще не була за містом, тому Сергій запрошує її поїхати разом.

Вони зустрічаються на автостанції о восьмій сорок. Сергій бере велику порожню сумку. Карла — рюкзак і жовтий плащ.

На табло є ранкові автобуси:

08:30 Березове, платформа 1
09:00 Луки, платформа 4
09:20 Озерне, платформа 2
10:10 Луки, платформа 4

Карла й Сергій купують два квитки до Луків. У квитках є місця 11 і 12. Вони перевіряють дату, час і платформу.

Автобус невеликий і чистий. За вікном швидко закінчуються міські будинки. Далі видно поля, сади й зелені пагорби. Дорога проходить через два малі села.

Через сорок хвилин автобус зупиняється біля магазину із синім дахом. Тітка Оксана та її чоловік Петро чекають біля воріт.

«Сергію, нарешті ти приїхав!» — каже тітка Оксана й обіймає його.

Потім вона вітає Карлу.

«Ласкаво просимо до Луків», — каже Оксана.

У дворі ростуть вишні, яблуні та стара груша. Біля дому стоїть довгий дерев'яний стіл. Сергій часто був тут у дитинстві. Він показує малу кімнату під дахом, де колись спав.

Петро шукає складний стіл у сараї. Карла допомагає Оксані накрити на обід. На столі з'являються борщ, темний хліб, зелена цибуля та сметана. Оксана також приготувала вареники з картоплею.

«Карло, ви їсте сметану?» — питає Оксана.

«Так, але спочатку хочу спробувати борщ без неї», — відповідає Карла.

Борщ має багато буряка й квасолі. Він теплий і смачний. Сергій додає ложку сметани. Карла теж додає трохи після першої ложки.

Після обіду вони йдуть до саду. Яблука ще малі. Біля паркану росте ревінь. Оксана зрізає кілька стебел для компоту. Карла фотографує білі квіти груші й старий зелений вулик із безпечної відстані.

На горищі Сергій знаходить свою дитячу книжку про ліс. На першій сторінці написано його ім'я. Між сторінками лежить сухий кленовий листок.

«Можна віддати книжку на Каштанову полицю?» — питає Сергій.

«Так. Але спочатку перевір, чи всі сторінки цілі», — відповідає тітка.

Книжка чиста й ціла. Оксана дозволяє її взяти.

Близько четвертої вони несуть складний стіл до зупинки. Петро допомагає покласти його в місце для багажу. Стіл складений, надійно закріплений і не може впасти на пасажирів.

Дорогою назад Сергій засинає. Карла дивиться на поля й тримає книжку в рюкзаку. У місто вони повертаються втомлені, але задоволені.

Розділ 24: Сім коробок книжок

До відкриття залишається три дні. У бібліотеці стоять сім коробок книжок. Їх принесли мешканці, кав'ярня й пані Лідія.

Олена перевіряє кожну книжку. Дуже пошкоджені й брудні книжки не ставлять на полицю. Книжки без усіх сторінок теж залишають окремо. Чисті й цілі книжки Карла та Марта ділять на прості групи.

Для дітей
Історії
Подорожі
Дім і сад

На кожну книжку клеять малий знак каштанового листка. Він означає, що книжку можна взяти додому. Пізніше її можна повернути або принести іншу чисту книжку.

Карла знаходить тонку книжку рецептів із малюнками. Усередині є стара пляма від соку, але всі сторінки цілі. Поряд лежить дитяча книжка Сергія. Олена ставить її до групи «Для дітей».

«Сухий листок краще покласти в конверт», — каже Олена.

Вона дістає малий прозорий конверт. Кленовий листок не зламається й не випаде. Конверт залишається всередині книжки.

У чаті Назар надсилає простий список їжі:

Хліб — дає пекарня
Сир і овочі — купує Назар
Яблука — привіз Сергій
Пироги — печуть Галина Петрівна й Леся
Вода й узвар — дає «Ліхтар»
Чистий посуд — дає бібліотека

Біля їжі будуть картки зі складом. Люди зможуть запитати про склад страв. Група не продає їжу. Внески для полиці будуть тільки за бажанням.

Сергій та Ігор установлюють шафку у дворі. Вони мають письмовий дозвіл бібліотеки. Шафку добре кріплять до стіни. Потім кілька разів перевіряють дверцята й дах.

Карла малює на дозволеному місці малу книжку з двома зеленими листками. Спочатку вона показує останній малюнок директорці. Директорка ставить підпис на копії. Тільки тоді Карла починає роботу.

Галина Петрівна приносить білу скатертину. Вона довша за складний стіл. Карла підгортає краї. Олена кріпить їх затискачами. Вітер не піднімає тканину.

Прогноз на 6 червня поки добрий. Але ввечері можливий дощ. Назар і Олена готують інший план. Якщо буде сильний дощ, книжки й люди підуть до бібліотеки. Їжу перенесуть до «Ліхтаря».

Перед закриттям сім коробок стоять рівним рядом. На кожній є велика проста назва. Карла фотографує коробки.

«Сім коробок — це багато», — каже Марта.

«А полиця має тільки дві полиці», — відповідає Карла.

«Інші книжки почекають у сухому місці», — пояснює Олена.

Не треба ставити всі книжки відразу. Полиця буде тут довго.

Розділ 25: Сірий кіт у підвалі

П'ятого червня в чаті з'являється фото сірого кота. Його звати Димок. Він живе з Мартою в будинку 12 на Кленовій вулиці.

Удень вікно на кухні було відчинене. Димок вийшов і не повернувся. Він сірий, має білу пляму на грудях і синій нашийник. На нашийнику є мала картка з номером Марти. Цей номер не пишуть у спільному чаті.

Карла робить просте оголошення:

ЗНИК КІТ ДИМОК
Сірий кіт
Біла пляма на грудях
Синій нашийник
Останнє місце: Кленова вулиця, будинок 12
Повідомлення можна залишити в бібліотеці або в кав'ярні «Ліхтар»

Марта перевіряє текст. Потім бібліотека й кав'ярня дозволяють повісити оголошення. Назар друкує десять аркушів.

Сергій вішає їх тільки на дошках, де це дозволено. Олена залишає один аркуш біля столу бібліотеки. Карла й Марта йдуть уздовж Кленової та Каштанової.

Вони заглядають під лавки й за кущі. До закритих дворів не заходять. Біля пекарні працівниця каже, що бачила сірого кота. Він ішов у бік бібліотеки.

Надворі стає темніше. Марта дуже хвилюється.

«Перевірмо двір за бібліотекою. Там тихо», — пропонує Карла.

Біля хвіртки вони зустрічають Галину Петрівну з Ладою. Лада раптом нюхає повітря біля підвального вікна. Зсередини чути тихе нявкання.

Вікно відчинене лише трохи. Димок, мабуть, зайшов усередину, але не може вийти. Двері підвалу замкнені.

Ніхто не ламає двері й не лізе у вузьке вікно. Олена телефонує черговому працівникові бібліотеки. У нього є ключ і право відчинити підвал.

Через п'ятнадцять хвилин працівник приходить. Він відчиняє двері й вмикає світло. Усередину заходить саме він. Сергій стоїть біля дверей і допомагає, якщо треба.

Димок сидить за старою шафою. Працівник повільно підходить і ставить поряд відкриту переноску Марти. Марта кличе кота. За хвилину Димок сам заходить у переноску.

Кіт наляканий, але не має видимих ран. Марта зачиняє переноску. Вона планує показати Димка ветеринарці, якщо помітить проблему.

У чаті з'являється нове повідомлення: «Димок удома. Дякуємо всім». Назар, Сергій, Олена й Марта того ж вечора знімають усі десять оголошень.

Карла повертається додому після дев'ятої. Завтра важливий день. Але зараз вона рада, що сірий кіт знову з Мартою.

Розділ 26: Хмари над святом

Шостого червня Карла прокидається о сьомій. Перше, що вона бачить, — темна хмара над річкою. На телефоні прогноз змінився. До обіду буде сухо. Після другої може бути сильний дощ.

У чаті вже пише Назар.

«Поставмо частину столів у бібліотеці відразу», — пропонує він.

«Добре. Бічні двері будуть відчинені для події», — відповідає Олена.

Сергій пише, що принесе великий тент із майстерні. Тент потрібен тільки для їжі. Люди підуть у будівлю, якщо почнеться гроза.

Карла снідає яйцем, хлібом і кавою. Потім одягає старий светр із зеленою плямою. Пляма ховається в складці рукава й майже не видна. Жовтий плащ Карла кладе в кошик велосипеда. Сумку на кермі добре зачиняє.

О дев'ятій у дворі вже працюють люди. Складний стіл із Луків стоїть під каштаном. Біла скатертина тримається на затискачах. Назар привіз дві великі закриті ємності з узваром. Поки що вони стоять у прохолодному місці в кав'ярні.

Олена відчиняє дверцята Каштанової полиці. Усередині чисто й сухо. Карла ставить перші книжки.

Угорі стоять історії та книжки про подорожі. Посередині — книжки про дім і сад. Унизу лежать дитячі книжки. Книжка Сергія про ліс стає першою зліва. Прозорий конверт із сухим листком лежить усередині.

Біля входу висить план дня:

6 ЧЕРВНЯ 2026 РОКУ
10:00–12:30 Прибирання й остання робота
13:00 Спільний обід
14:00 Музика
15:00 Відкриття полиці
15:30 Читання для дітей
17:00 Кінець події

До прибирання приходять нові люди. Хлопець із сусіднього будинку миє хвіртку. Дві жінки приносять горщики з квітами. Діти малюють крейдою каштанові листки. Дорослі стежать, щоб діти не підходили до інструментів.

Об одинадцятій небо стає світлішим. Люди радіють. Але Галина Петрівна не прибирає парасолю.

«Хмари ще не пішли», — каже вона.

До першої на столі вже є хліб, сир, овочі, яблука й два пироги. Леся принесла пиріг із капустою. Галина Петрівна — пиріг із вишнями. Біля кожної страви є проста картка зі складом.

Приходять мешканці, яких Карла раніше тільки бачила на вулиці. Тут є продавчиня з пекарні, майстер Роман і працівниця музею. Пані Лідія приносить п'ять книжок.

«Карло, двір тепер зовсім інший», — каже вона.

«Тут працювало багато людей», — відповідає Карла.

Під час обіду вітер піднімає паперові серветки. Затискачі тримають скатертину. Діти збирають серветки тільки там, де немає машин і мокрої підлоги.

Сергій дивиться на небо.

«Тент треба поставити зараз», — каже він.

О другій починає грати студент Андрій. У нього є гітара й малий стілець. Він виконує дві тихі мелодії. Потім на скатертину падає велика крапля.

Карла відчуває воду на щоці. Темна хмара вже над бібліотекою. Тепер усі діють за другим планом.

Розділ 27: Свято під дахом

Дощ починається швидко. Назар і Сергій накривають їжу тентом. Олена відчиняє бічні двері бібліотеки. Вона спокійно показує людям шлях усередину.

Дорослі беруть стільці, коробки й посуд. Діти йдуть до бібліотеки разом із батьками. Вони не носять важкі речі під час дощу.

Карла зачиняє дверцята книжкової полиці. Дах добре тримає воду. Але нові книжки краще забрати під час сильної зливи. Сергій та Ігор переносять їх у сухих коробках.

За десять хвилин двір порожній. На доріжці повільно зникають малюнки крейдою. Чорнобривці стоять під дощем. Зелена табличка блищить від води.

У бібліотеці багато людей. Олена ставить дитячі книжки на низький стіл. Андрій сідає біля вікна й знову бере гітару. Мокрі парасолі залишають у великих відрах у коридорі. Підлогу біля дверей витирають.

Кав'ярня «Ліхтар» приймає частину гостей. Назар переносить туди закриті ємності з узваром, пироги й чистий посуд. На дверях він вішає аркуш:

СЬОГОДНІ ДО 18:00
День Каштанового двору
Звичайне меню теж діє

Карла стоїть у коридорі між двома входами. Вона показує людям, де бібліотека, а де кав'ярня. На ній жовтий плащ, тому її легко бачити.

О третій Олена відкриває Каштанову полицю. Вона говорить тільки кілька хвилин.

«Дякую мешканцям, майстрам, бібліотеці й кав'ярні. Дощ змінив місце події, але не змінив наш день», — каже вона.

Потім Сергій показує крізь вікно на зелену табличку. Люди плескають.

Карла теж говорить. Вона трохи хвилюється й тримає в руках книжку рецептів.

«Коли я приїхала, ця вулиця була тільки адресою. Тепер я знаю людей, дерева й навіть котів. Дякую за спільну роботу», — каже вона.

Фрази прості. Карла говорила їх удома перед дзеркалом. Тепер їй не потрібен записник.

Олена читає дітям історію про ліс. Діти сидять на килимі. Стара книжка Сергія переходить із рук у руки. Прозорий конверт добре тримає сухий листок.

У «Ліхтарі» Назар наливає узвар. Пиріг із вишнями закінчується першим. Люди знайомляться й обмінюються книжками. На великому аркуші вони пишуть прості ідеї для двору: шахи, більше квітів, вода для птахів.

Близько четвертої дощ стає слабшим. Сергій виходить із працівником бібліотеки й перевіряє полицю. Усередині сухо. На лавці лежать тільки мокрі листки.

До п'ятої хмари відходять за річку. Люди знову виходять у двір. Діти бачать малу веселку над дахами. Андрій грає останню мелодію біля хвіртки.

Карла відчиняє полицю. Дорослі повертають книжки на місце. Першу книжку бере продавчиня з пекарні. Вона залишає іншу коротку історію.

Свято вийшло не таким, як на афіші. Але люди не пішли додому. Бібліотека, кав'ярня й двір стали одним теплим місцем.

Розділ 28: Чесний список грошей

Восьмого червня група збирається в «Ліхтарі» після роботи. На столі лежать чеки, список грошей і закрита скринька для внесків. Назар готує чай. Олена відкриває просту таблицю на ноутбуці.

Перед початком роботи в групи було 1800 гривень. Ці гроші залишилися після зимового ярмарку. До свята люди дали ще 900 гривень. У день відкриття у скриньці було 600 гривень.

Олена пише всі числа окремо:

Було після зимового ярмарку — 1800 грн
Нові внески до свята — 900 грн
Внески в день свята — 600 грн
Усі гроші разом — 3300 грн

Потім Сергій читає чеки. Частину дерева дав Ігор, тому дерево коштувало менше. Бібліотека сама надрукувала афіші.

Фарба й пензлі — 800 грн
Дерево й гвинти — 1200 грн
Земля й горщики — 420 грн
Друк афіш — 0 грн
Усі витрати — 2420 грн

Карла рахує ще раз:

3300 грн мінус 2420 грн — це 880 грн.

У скриньці й на рахунку групи справді залишається 880 гривень. Числа сходяться.

«Ці гроші залишаємо для ремонту полиці й нових рослин?» — питає Назар.

«Так. Але кожну нову покупку теж запишемо», — відповідає Олена.

Усі погоджуються. Олена друкує одну сторінку. На ній є дата, усі суми й залишок. Чеки кладуть у прозору папку. Папка зберігається в бібліотеці. Учасники можуть її переглянути.

Потім вони говорять про свято. Дощ дав багато роботи, але запасний план допоміг. Наступного разу Сергій хоче мати легкий візок для коробок. Назар хоче ще дві великі кришки для їжі.

Карла показує фото. На першому люди їдять у дворі. На другому видно тільки парасолі біля входу. На третьому діти слухають книжку в бібліотеці. Останнє фото зроблене після дощу. Там є зелена полиця, мокра лавка й веселка.

«Зробімо один великий аркуш із фото», — пропонує Олена.

«Добре. Я виберу чотири знімки й додам короткий підпис», — відповідає Карла.

Під столом Назар знаходить коричневий гаманець із читацькою карткою Віктора Данилюка. Він передає знахідку Олені. Вона кладе гаманець у закриту шафу й надсилає Вікторові повідомлення через бібліотечну систему.

Наступного дня Віктор описує гаманець, і Олена повертає його. Віктор дуже радіє.

До кінця тижня аркуш із фото висить біля входу. Унизу Карла пише: «6 червня 2026 року. Дощовий день, теплий двір».

Розділ 29: Перша книжка повертається

Каштанова полиця працює вже тиждень. Щоранку Олена дивиться на неї через вікно бібліотеки. Увечері Сергій перевіряє дверцята, коли їде з роботи.

Люди беруть книжки повільно. У перший день вони беруть дві дитячі історії й один роман. Натомість на полиці з'являється книжка про квіти.

Карла приходить із чистою тканиною. Вона витирає пил із нижньої полиці. Потім поливає м'яту. Земля ще волога після дощу, тому води треба мало.

«Не треба поливати щодня», — каже Леся.

«Добре. Спочатку перевірю землю», — відповідає Карла.

На дверцятах висить коротка картка:

КАШТАНОВА ПОЛИЦЯ
Візьміть одну книжку.
Поверніть її пізніше або принесіть іншу.
Книжка має бути чиста й ціла.
Залишайте тут тільки книжки.

Карла читає картку, поправляє її й витирає дверцята.

Увечері до полиці підходить дівчинка з мамою. У руках дівчинки лежить книжка про ліс. Це стара книжка Сергія.

«Ми повертаємо її. Нам дуже сподобався ведмідь», — каже дівчинка.

Вона ставить книжку на нижню полицю. Потім залишає поряд свою книжку про птахів.

«Дякуємо», — каже Карла.

Дівчинка бачить малюнок на стіні.

«Це ви намалювали?» — питає вона.

«Так. А табличку фарбували багато людей», — відповідає Карла.

Наступного ранку в чаті є фото книжки про птахів. Олена пише, що це перша книжка від дитини. Сергій відповідає малюнком малого дерева.

Через два дні знову йде дощ. Карла приходить після роботи й перевіряє шафку. Усередині сухо. Але на нижньому краї є одна крапля. Сергій бачить малу щілину біля дверцят.

Він не ремонтує її під дощем. Спочатку ставить усередину суху коробку для нижніх книжок. Наступного дня разом з Ігорем додає вузьку гумову стрічку. Тепер дверцята зачиняються щільно.

У бібліотечній папці з'являється короткий запис про ремонт і чек за стрічку. Витрата мала, але група все одно її записує.

Наприкінці тижня Карла сідає на лавку. Поряд пахне м'ята. Люди проходять через двір. Дехто зупиняється біля книжок. Полиця вже не здається новою. Люди бачать її щодня.

Розділ 30: Вікна Річанська

У середині червня Карла знову працює за столом у бібліотеці. За вікном зелені каштани. Поряд стоїть Каштанова полиця. До неї підходить чоловік, бере книжку й сідає на лавку.

Карла закінчує робочий малюнок раніше. Вона дістає записник і малює високе бібліотечне вікно. У склі видно дерева, небо й частину старої ратуші.

Олена підходить до столу.

«Що ви сьогодні малюєте?» — питає вона.

«Ваше вікно. У ньому видно половину міста», — відповідає Карла.

Олена гортає записник. Там уже є вікно квартири з жовтими шторами. Є вікно «Ліхтаря», двері пекарні, круглий годинник вокзалу й синій глечик із музею.

«На цих малюнках видно багато місць міста», — каже Олена.

«Поки тут тільки дванадцять малюнків», — відповідає Карла.

На другому поверсі бібліотеки є довга біла стіна. Восени там буде вільне місце. Олена пропонує зробити виставку малюнків Карли.

«Невелику. Можна показати вікна, двері й місця, які ти бачиш щодня», — каже вона.

Карла дивиться на білу стіну. Там може поміститися сорок малих робіт. Сорок здається великим числом. Але до жовтня є чотири місяці.

«Я хочу спробувати», — каже Карла.

Вони вибирають просту назву: «Вікна Річанська». Не всі малюнки будуть тільки про вікна. У серії також можуть бути двері, вітрини, дзеркала й екран автобуса. Усі вони показують частину міста.

Олена пояснює прості умови. Бібліотека дає стіну й допомагає з рамками. Карла приносить сорок готових малюнків. Вхід буде вільний. Перед точним планом вони мають поговорити з директоркою.

Наступного дня директорка дивиться на дванадцять малюнків. Їй подобається проста ідея.

«Додайте короткі підписи, щоб люди впізнали місця», — каже вона.

«Добре. Біля кожного малюнка буде назва», — відповідає Карла.

Вони вибирають час у жовтні. Точну дату напишуть пізніше. Спочатку Карла має зробити всі роботи.

Удома вона купує великий альбом. На обкладинці пише число 40. Поряд ставить малу цифру 12. Це кількість готових малюнків.

За вікном іде звичайний автобус. На його склі видно вечірнє сонце. Карла відкриває альбом і починає малюнок номер тринадцять.

Розділ 31: Ранок на велосипеді

У червні Карла щотижня шукає нове місце для малюнка. Вона не їде далеко. Цікаві речі є поряд із домом.

Одного ранку Карла встає о шостій. На вулиці ще мало машин. Вона їсть вівсяну кашу, п'є воду й кладе в рюкзак альбом, олівці та легку куртку.

Перед поїздкою Карла перевіряє велосипед. Шини мають достатньо повітря. Гальма працюють. Передній і задній ліхтарі світять. Карла одягає шолом.

Біля входу вона зустрічає Сергія. Він теж їде на велосипеді.

«Ти сьогодні на роботу так рано?» — питає Карла.

«Ні. Спочатку хочу проїхати вздовж річки. Потім поїду до майстерні», — відповідає Сергій.

Вони їдуть разом. Карла тримається позаду й не їде дуже близько. На перехресті обоє зупиняються на червоне світло.

У парку пахне травою. На лавках ще майже нікого немає. Біля фонтану працівник прибирає листя. Карла бачить, як сонце світить у кругле вікно ратуші.

«Я хочу намалювати це вікно», — каже вона.

Вони ставлять велосипеди біля стійки й замикають. Карла сідає на лавку. Сергій іде купити дві пляшки води в кіоску.

Кругле вікно невелике. Навколо нього світла стіна. На склі видно жовтий ранок. Карла малює просте коло, потім раму й тінь.

«Це малюнок номер чотирнадцять», — каже вона, коли Сергій повертається.

«А де номер тринадцять?» — питає він.

«Екран автобуса після дощу», — відповідає Карла.

Після площі вони їдуть до річки. Вода спокійна. Біля мосту стоїть стара синя будка. Колись там продавали квитки на човен. Тепер вона зачинена.

На дверях є гарна кругла ручка. Карла зупиняється й малює будку.

Карла робить другий малюнок. Це номер п'ятнадцять. На ньому сині двері, кругла ручка й тінь від дерева.

Далі вони бачать човни біля берега. Сергій показує один малий червоний човен.

«Він теж червоний, як твій велосипед», — каже він.

Карла сміється. Вона фотографує човен, щоб закінчити малюнок удома.

Перед роботою Сергій їде до майстерні. Карла повертається через парк сама. Вона не поспішає, слухає птахів і дивиться на ранкову річку.

Удома Карла ставить біля числа 15 зелену позначку. Потім малює червоний човен. Це вже номер шістнадцять.

За один ранок Карла зробила три нові картинки. Для сорока робіт не треба шукати сорок великих подій.

Розділ 32: Літнє меню «Ліхтаря»

У липні в «Ліхтарі» змінюється меню. Гарячий суп люди замовляють рідше. Вони хочуть холодні напої, салати й літні страви.

Назар просить Карлу зробити новий аркуш для столів. Це справжнє замовлення. Власниця кав'ярні теж говорить із Карлою й називає суму за роботу до початку.

«Нам потрібне просте меню. Великі слова, ясні ціни й кілька малих малюнків», — каже власниця.

«Добре. Спочатку я зроблю один приклад», — відповідає Карла.

Кухарку кав'ярні звати Тамара. Вона готує три нові страви: холодник із буряком, вареники з вишнями й налисники із сиром. Назар додає лимонад із м'ятою та холодну каву.

Перед друком Карла бачить кожну страву. Біля холодника вона малює малий буряк. Біля вареників — дві вишні. Біля лимонаду — листок м'яти.

Новий текст короткий:

ЛІТНЄ МЕНЮ
Холодник і хліб — 135 грн
Вареники з вишнями — 148 грн
Налисники із сиром — 142 грн
Салат із капусти — 96 грн
Лимонад із м'ятою — 58 грн
Холодний узвар — 42 грн
Холодна кава з молоком — 72 грн

Працівники знають склад страв. У них можна запитати про склад кожної страви.

Назар перевіряє кожне число. Тамара перевіряє назви страв. Олена заходить після роботи й читає весь текст як звичайна гостя.

«Усе легко знайти. Але тут бракує однієї літери», — каже вона й показує на слово.

Карла виправляє помилку до друку. Потім надсилає готовий файл власниці. Власниця ще раз підтверджує текст.

Друкарня робить двадцять міцних аркушів. За друк платить кав'ярня. Карла дає простий рахунок за свою роботу. Через два дні оплата приходить на її робочий рахунок.

У перший день нове меню лежить на всіх столах. Літнє подружжя замовляє два холодники. Родина біля вікна бере вареники. Мала дівчинка довго дивиться на намальовані вишні.

Карла сидить за звичним столиком і п'є лимонад. Вона бачить, як люди читають меню й легко знаходять ціни.

«Малюнок працює», — каже Назар.

«Так. І ніхто не питає, де напої», — відповідає Карла.

Назар ставить один аркуш у рамку біля стійки. Поряд висить фото Каштанової полиці. На стіні «Ліхтаря» стає більше робіт Карли.

Перед виходом Карла малює велике вікно кав'ярні. На склі видно літню вулицю, чашки й старий ліхтар. Це нова робота для виставки.

Розділ 33: Вечір під липами

У середині липня в Річанську дуже спекотно. Удень люди ходять повільно й шукають тінь. Лада не хоче довго гуляти. Галина Петрівна виходить із нею рано вранці та ввечері.

Сусіди планували пікнік біля річки. Через спеку вони змінюють час і місце. У старому парку є велика альтанка під липами. Поряд працює фонтанчик із питною водою.

Усі приходять після п'ятої. Сонце вже нижче. Карла везе в кошику диню, хліб і картату ковдру. На ній легка біла сорочка, капелюх і сандалі. У сумці є вода й крем від сонця.

Олена приносить помідори та сир. Сергій має ракетки для бадмінтону й легку сітку. Галина Петрівна готує малі пиріжки з картоплею. Назар ставить у тіні термос із холодним узваром.

На столі лежить картка з номером альтанки:

Альтанка 3
Старий парк
17:00–21:00
Група «Сусіди Каштанової»
До 15 людей

Спочатку ніхто не хоче рухатися. В альтанці прохолодно. Пахне липою й сухою травою. Люди їдять, говорять і дивляться на ластівок над річкою.

Після сьомої стає легше. Сергій та Марта ставлять сітку на рівній траві. Вона далеко від доріжки. Карла бере другу ракетку.

Вітер слабкий, але волан часто летить до кущів. За десять хвилин усі сміються й уже не рахують бали.

Олена знаходить на траві малу пір'їнку. Вона показує її Карлі.

«Це буде гарна деталь для малюнка», — каже Олена.

Карла фотографує пір'їнку на своїй долоні, а потім залишає її на траві. В альбомі вона малює лавку, тінь від липи й одну легку пір'їнку.

Біля річки Карла знімає сандалі й заходить у мілку воду біля берега. Далі вона не йде. Сергій стоїть на березі й тримає велосипеди.

Раптом вітер знімає з Карли капелюх. Він котиться травою. Лада біжить за ним, але Галина Петрівна тримає повідець. Сергій швидко піднімає капелюх біля куща.

«Лада думає, що це нова гра», — каже він.

Коли сонце сідає, спека стає слабшою. Люди складають посуд, забирають сміття й витирають стіл. Альтанка залишається чистою.

Додому Карла їде повільно. На небі рожеве світло. У кошику лежить капелюх. У рюкзаку є два нові малюнки: альтанка під липами й річка ввечері.

Розділ 34: Синій зошит

Каштанова полиця працює вже два місяці. Книжки постійно змінюються. Хтось бере історію й залишає альбом. Діти приносять казки. Дорослі — книжки про сад, подорожі та кухню.

Щосереди Олена витирає пил. Сергій дивиться на дах і дверцята. Карла поливає м'яту тільки тоді, коли земля суха.

Одного ранку всередині з'являється синій зошит. На першій сторінці написано «Наші вікна». У зошиті є дитячі малюнки будинків із району.

Одне вікно має фіолетові штори. У другому стоїть багато квітів. У третьому сидить рудий кіт. Під малюнками є короткі назви: «Ранок», «Дощ» і «Кіт».

Поряд із зошитом лежать кольорові олівці від бібліотеки. Після уроків діти сідають у дворі й малюють знайомі вікна.

Карла довго гортає сторінки. Вона теж часто малює вікна. У її альбомі є жовті штори власної квартири. Там також є кругле вікно ратуші. Карла вже намалювала вікна «Ліхтаря» й бібліотеки.

Олена приходить у двір.

«Зошит принесли вчора. Діти самі придумали назву», — каже вона.

«На виставці поруч може лежати синій зошит», — каже Олена.

«І ще чистий зошит для нових малюнків», — додає Карла.

Увечері до двору приходить дівчинка з мамою. Вона малює вікно пекарні. За склом лежать три булочки. Мама пише під малюнком: «Вікно пекарні».

Карла сидить поряд і працює у своєму альбомі. Вона не показує Ані, що треба малювати. Кожна має свій аркуш.

«Скільки у вас уже вікон?» — питає Аня.

«Двадцять три малюнки», — відповідає Карла.

«А треба скільки?» — питає дівчинка.

«Сорок», — каже Карла.

Аня рахує пальцями, але швидко зупиняється.

«Ще багато», — вирішує вона.

«Так. Але до осені є час», — усміхається Карла.

Синій зошит залишається в бібліотеці, коли двір зачинений. Він не лежить під дощем. Щотижня в ньому з'являється нове вікно.

Розділ 35: Сорок малих місць

У серпні Карла має двадцять три готові роботи. До сорока бракує сімнадцяти. Вона пише число 17 на малому аркуші й кладе його в альбом.

Карла не хоче швидко малювати випадкові місця. Кожна робота має бути про її звичайне життя в Річанську.

Вона малює зелені двері пошти. Потім сідає біля вокзалу й малює мале віконце каси.

Наступним стає балкон Галини Петрівни з червоними квітами. Лада лежить біля дверей і потрапляє тільки на край картинки.

«Лада теж хоче бути на виставці», — каже Галина Петрівна.

«Тоді я намалюю її хвіст», — відповідає Карла.

Потім Карла малює двері веломайстерні. На них є подряпина, схожа на блискавку.

Назар просить не забути старий ліхтар. Карла вже малювала його кілька разів, але тепер робить окрему картинку. Ліхтар світить над вечірнім столиком.

Олена вибирає бібліотечне вікно. Саме біля нього Карла часто працює. На підвіконні стоїть проста склянка води й одна книжка.

До середини серпня готові тридцять дві роботи. Карла розкладає їх на підлозі вітальні. Малюнки лежать рівними рядами. Між ними ходити не можна, тому двері кімнати зачинені.

Пані Лідія приходить подивитися на роботи. Вона бачить вікно квартири 18.

«Жовті штори відразу видно», — каже вона.

«Я часто бачу їх, коли думаю про Річанськ», — відповідає Карла.

Бібліотека надсилає Карлі коротку письмову згоду на виставку. Текст простий. У ньому є дата, кількість робіт і слова про рамки. Карла читає його разом з Оленою. Якщо якесь слово неясне, директорка пояснює його просто.

Відкриття буде 17 жовтня 2026 року о 16:00. Виставка триватиме до середини листопада. Вхід буде вільний.

Карла ставить підпис тільки після того, як усе зрозуміла. Одна копія залишається в бібліотеці. Другу Карла кладе в синю папку.

Наприкінці серпня вона малює ще три місця: дверцята Каштанової полиці, вікно автобуса й дзеркало порожньої перукарні.

Тепер готові тридцять п'ять робіт. Бракує п'яти. Карла вже знає чотири місця. П'яте поки залишається порожнім у її думках.

Розділ 36: Коробки біля квартири 17

На початку вересня ремонт у квартирі 17 уже закінчений. Одного ранку до будинку приїздить мала вантажівка. Двоє працівників виносять коробки, стілець, лампу й багато кімнатних рослин.

Нова мешканка стоїть на сходах із великою папороттю в руках. За листям вона не бачить коробки під ногами. Карла встигає сказати:

«Обережно, перед вами коробка», — каже вона.

Жінка зупиняється. Працівник відсуває коробку до стіни. Прохід знову вільний.

«Дякую. За цим листям я нічого не бачу», — сміється жінка.

Її звати Соломія Романюк. Вона приїхала з малого міста Зарічного. Соломія починає роботу у ветеринарній клініці. Квартиру 17 їй здає давня подруга родини.

Карла допомагає занести тільки легку папороть. Важкі коробки несуть працівники. Усередині ще немає штор. На підлозі стоять коробки з простими словами: «Кухня», «Книжки», «Одяг», «Крихке».

Біля вікна стоїть переноска. Усередині сидить чорна кішка. Її звати Нічка.

«Вона боїться нового місця», — каже Соломія.

Соломія ставить переноску в тихій кімнаті. Поряд є вода, їжа й знайома ковдра. Вона відчиняє дверцята, але не тягне кішку назовні. Нічка сама вирішить, коли вийти.

Карла пам'ятає свій перший день у квартирі 18. Вона показує Соломії контейнери у дворі й дорогу до магазину. Соломія записує назву магазину в телефон.

«А де пекарня? Я відчуваю запах хліба, але не бачу дверей», — каже Соломія.

Карла веде її до вікна й показує червоний дах за сквером.

«Пекарня за цими деревами. Вхід із Каштанової», — пояснює вона.

Потім вони разом спускаються надвір. У пекарні ще є гарячі пиріжки з картоплею й булочки з маком.

Карла купує два пиріжки для Соломії. Соломія хоче заплатити, але Карла усміхається.

«Це привітання від сусідки», — каже вона.

Карла згадує пакет із хлібом, який Сергій приніс у її перший день. Тепер вона сама може привітати нову людину.

Увечері Сергій допомагає зібрати стіл. Спочатку Соломія перевіряє, що всі частини на місці. Галина Петрівна знайомиться із Соломією в коридорі. Лада залишається на повідці й не заходить до кімнати Нічки.

Наступного дня Соломія надсилає Карлі фото. Нічка вже вийшла з переноски й спить на підвіконні біля папороті.

За тиждень біля квартири 17 немає коробок. На вікнах висять білі штори. Соломія вже знає дорогу до роботи, магазину й бібліотеки.

Одного ранку вона допомагає іншій жінці знайти пошту. Карла чує цю розмову зі сходів і усміхається. Тепер нове місто стає знайомим не тільки для неї.

Розділ 37: Гарбуз на кухонному столі

Через кілька днів ночі стають прохолодними. Каштани ще зелені, але на доріжках лежать перші коричневі листки. Карла знову вдягає зелену куртку, у якій приїхала навесні.

Одного ранку вона йде на ринок разом з Оленою. Літніх ягід уже мало. Зате всюди є яблука, сливи, груші й гарбузи. Біля входу стоять відра з осінніми квітами.

Карла вибирає круглий помаранчевий гарбуз. Він важить майже чотири кілограми й ледве входить у торбинку.

«Візьміть менший. Цей дуже важкий», — каже продавець.

Карла дивиться на великий гарбуз. У нього гарна довга ніжка. Але продавець має рацію. Карла вибирає менший гарбуз і везе його в кошику велосипеда.

Олена купує гриби, гречку й сметану. Наступного дня друзі хочуть приготувати осінній обід у Карли. Вони також говорять про приїзд її мами.

Маму Карли звати Марія Мендес. Вона приїде третього жовтня й пробуде п'ять днів. Це її перша подорож до Річанська.

Удома Карла прикріплює до холодильника короткий план:

Марія Мендес
Прибуття: 3 жовтня 2026 року
Час: 11:40
Вокзал Річанська

Наступного дня Олена приходить першою. Вона розрізає гарбуз. Карла виймає насіння ложкою. Частину гарбуза вони печуть із травами. З іншої частини готують густий суп.

Сергій приносить банку сушених грибів із Луків. Він замочує їх у воді, а потім готує з цибулею. Назар приходить після роботи з темним хлібом і пляшкою узвару.

На кухні стає тісно. На столі лежать ножі, дошки й рушники. Усі гарячі каструлі стоять далеко від краю. Карла відчиняє балконні двері, бо від плити тепло.

Олена збиває суп блендером до однорідності. Вона вимикає його перед тим, як відкрити кришку. Суп стає густим і яскраво-помаранчевим.

Карла ставить на стіл суп, гречку з грибами, печений гарбуз і салат із капусти. Назару найбільше подобається суп. Сергієві — гриби. Олені — печений гарбуз.

«Наступного разу теж візьму малий гарбуз», — каже Карла.

Після обіду друзі п'ють чай з яблучним пирогом. Карла хвилюється, що мама не розумітиме української розмови. Марія знає тільки кілька слів.

«Ми будемо говорити повільно. А ти допоможеш, якщо треба», — каже Олена.

Назар уже вміє привітатися іспанською. Сергій хоче показати Марії веломайстерню й річку. Олена вибирає для неї фотоальбом із короткими підписами.

Коли друзі йдуть, половина гарбуза ще лежить на столі. Карла ставить його біля вікна й малює. Помаранчевий гарбуз стає роботою номер тридцять шість.

Розділ 38: Мама виходить із вагона

Третього жовтня Карла приходить на вокзал об одинадцятій. Вона дивиться на табло й перевіряє номер потяга. Потяг прибуває на другу колію без запізнення.

На Карлі жовтий плащ. Дощу немає, але мама легко побачить яскравий колір. У руках Карла тримає малий букет осінніх квітів.

Потяг зупиняється об одинадцятій сорок. Із вагона виходить Марія Мендес. У неї коротке сиве волосся, червоний шарф і синя валіза. На ручці валізи є жовта стрічка.

Мама й донька довго обіймаються.

«Я знайшла стрічку серед твоїх старих речей», — каже Марія.

«Тепер я точно не загублю тебе на вокзалі», — відповідає Карла.

Вони сідають в автобус номер шість. Карла купує мамі квиток. Валіза стоїть у місці для великих речей і не закриває двері.

За вікном видно автостанцію, театр, бібліотеку, ринок і сквер. Карла розповідає, що навесні боялася пропустити зупинку. Тепер вона знає весь шлях.

Біля під'їзду чекає Сергій. Карла заздалегідь попросила його допомогти з валізою. Він несе її на третій поверх. Марія дякує українською.

У квартирі мама повільно оглядає кожну кімнату. Вона торкається жовтих штор, бачить дерев'яний човен і знаходить писанку з білим птахом. На холодильнику висять афіша свята, фото Бруно й малюнок гарбуза.

Перший обід простий. Карла подає гарбузовий суп, який заморозила раніше. Поряд лежить свіжий хліб. Марія впізнає суп із фото й просить ще.

Наступного дня Карла показує мамі центр. Вони починають із пекарні й купують булочки з маком. Потім ідуть до ратуші, фонтану й музею ремесел.

Марія купує керамічну чашку із синім птахом. Майстриня добре загортає чашку. Карла малює вітрину з різними чашками. Це робота номер тридцять сім.

У «Ліхтарі» Назар вітає Марію підготовленою фразою. Вимова не зовсім точна, але Марія все розуміє. Вона замовляє сирник. Карла багато разів розповідала про цей десерт.

Назар показує меню, яке зробила Карла. Марія не читає український текст, але відразу впізнає малюнки доньки.

Карла малює мамині руки біля чашки й вікно кав'ярні за ними. Це робота номер тридцять вісім.

У бібліотеці Олена дарує Марії стару листівку Річанська в закритому конверті. На звороті всі пишуть тільки свої імена. Олена також показує білу стіну для виставки.

У дворі Марія бачить Каштанову полицю. Карла розповідає про дощове свято, Димка й сім коробок книжок. Мама слухає й дивиться на доньку.

Біля полиці Карла малює Марію на лавці з фотоальбомом. На малюнку видно синю чашку в пакеті й зелену табличку. Це робота номер тридцять дев'ять.

Увечері друзі збираються у квартирі. Олена приносить вареники. Назар — медівник. Сергій — гриби. Галина Петрівна — яблучний компот. Соломія приходить із квітами.

За столом звучать різні слова й багато сміху. Карла допомагає, коли мама чогось не розуміє. Марія показує фото моря, родини й Бруно.

П'ять днів минають швидко. В останній ранок Марія складає чашку між светрами. Писанка залишається в Карли, бо її легко розбити в дорозі. Замість неї Карла дає мамі малий малюнок білого птаха.

На вокзалі Марія каже:

«Навесні ти говорила про чужу квартиру. Тепер у кожній історії є ім'я».

Потяг рушає. Карла стоїть на пероні, поки вагон не зникає за поворотом. Їй сумно, але вона знає: мама вже бачила її новий дім.

Розділ 39: Стіна з сорока історіями

Після від'їзду мами до відкриття виставки залишається дев'ять днів. Тридцять дев'ять малюнків уже готові. Вони лежать на підлозі вітальні рівними рядами. Місце для сорокового порожнє.

Карла довго не знає, що намалювати. У серії вже є вокзал, ратуша, пекарня, ринок, музей, бібліотека й «Ліхтар». Є двері веломайстерні, балкон Галини Петрівни та вікно Соломії з чорною Нічкою.

На одному малюнку видно Каштанову полицю під дощем. На іншому червоний велосипед стоїть біля річки. Навіть старе вікно квартири має свій малюнок. Поряд стоїть миска, у яку колись падала вода.

Олена приходить подивитися на роботи. Вона сідає на килим і читає короткі підписи. Біля кожного малюнка є назва, місяць і одне просте речення.

«Останній малюнок не мусить бути новим місцем. Може, це буде знайоме місце», — каже Олена.

Після її відходу Карла дивиться на жовті штори. Навесні вони були частиною чужої квартири. Тепер біля вікна стоять рослини. На полиці є дерев'яний човен. На столі стоять чашки для друзів.

Карла ставить стілець біля дверей і малює передпокій. У дзеркалі видно частину вікна з жовтими шторами. На лавці лежить жовтий плащ. На гачку висить ключ від квартири. Карла малює його без малих деталей.

Малюнок має назву «Перед виходом». Це робота номер сорок.

За кілька днів усі роботи їдуть до багетної майстерні. Карла вибирає прості світлі рамки без скла, яке сильно блищить. Працівниця записує кількість і дату. Карла отримує квитанцію.

Бібліотека платить частину суми. Іншу частину платить Карла. Вони домовилися про це раніше.

Сергій допомагає привезти готові рамки машиною веломайстерні. Олена розкладає їх на підлозі за номерами. Працівники бібліотеки вішають важкі рамки. Карла тільки перевіряє відстань.

На стіні висить афіша:

ВІКНА РІЧАНСЬКА
Малюнки Карли Мендес
Відкриття: 17 жовтня 2026 року, 16:00
Міська бібліотека, другий поверх
Вхід вільний

На окремому столі лежить синій дитячий зошит. Поряд є новий чистий зошит і кольорові олівці для нових малюнків.

У день відкриття Карла майже не може працювати. Вона двічі змінює сорочку. Нарешті вибирає білу сорочку й зелений светр. Зелену пляму майже не видно в складці рукава.

Першими приходять пані Лідія й Галина Петрівна. Потім з'являються Соломія, Марта, Ігор, Леся та працівники бібліотеки. Продавчиня з пекарні приносить кошик рогаликів. Біля їжі є картка зі складом.

Сергій стоїть біля малюнка веломайстерні. Назар знаходить старий ліхтар одразу на трьох роботах. Олена відкриває подію короткою розповіддю.

Потім говорить Карла.

«Кожен малюнок почався зі звичайного дня. Я чекала на автобус, пила каву або ховалася від дощу. Люди поруч зробили ці місця важливими. Дякую, що ви тут», — каже вона.

Біля сорокового малюнка стоїть Сергій. У дзеркалі на картинці видно вузьку смугу дверей квартири 19. Карла не помітила цього раніше.

Редакторка Карли надсилає до бібліотеки пакунок. Усередині лежить готова дитяча книжка про човен. На обкладинці тече річка, пливуть три качки й світить малий ліхтар.

Карла вперше тримає готову книжку в руках. Олена ставить її на стіл. Люди бачать у ній деталі Річанська.

Перед закриттям бібліотеки Карла телефонує мамі й повільно веде камерою вздовж стіни. Вона зупиняється біля «Перед виходом».

«Це твоє вікно. Я впізнала штори», — каже мама.

О п'ятій бібліотека зачиняється за звичайним розкладом. Гості виходять. Карла, Олена, Сергій і Назар ще хвилину стоять біля сорока робіт. На стіні є малюнки за останні пів року.

Розділ 40: Ім'я на дверях

Через тиждень після відкриття пані Лідія приходить до Карли на чай. У першому папері про квартиру стоїть дата кінця жовтня. Пані Лідія хоче знати, чи Карла планує залишитися.

Навесні Карла думала жити в Річанську тільки до осені. Вона хотіла спокійно працювати й побачити нове місто. Тепер відповідь проста.

«Я хочу залишитися ще на рік, якщо ви не проти», — каже Карла.

«Я не проти», — відповідає пані Лідія.

Вони читають короткий новий текст. Адреса, квартира й сума не змінюються. Змінюються тільки дати. Якщо щось неясно, Карла питає. Вона ставить підпис після читання. Пані Лідія залишає їй одну копію.

Новий папір лежить у синій папці.

Карла пише мамі, що залишається.

«Я знала це ще на вокзалі», — відповідає Марія.

Того ж дня Карла заходить до майстрині кераміки на ринку. Вона замовляє малу білу табличку для дверей. На ній буде зелений каштановий листок, номер 18 і одне слово: «Карла». Пані Лідія радить прикріпити її без нових отворів.

Поки Карла чекає, місто готується до холодів. У парку прибирають літні стільці. Люди купують теплі шапки. Пекарня продає пироги з яблуками.

Сергій перевіряє дах над місцем для велосипедів. Олена переносить події до теплої зали. Назар повертає в меню гарячий суп і чай.

На початку листопада вранці падає мокрий сніг. Він одразу тане на дорозі. Карла вдягає жовтий плащ і йде до бібліотеки пішки. Велосипед залишається в сухому місці.

У тихій залі тепло. Виставку оглядають люди з іншого району. Карла не заважає їм. Вона працює біля вікна над новою книжкою.

Під час обіду Олена дає Карлі конверт від мами. Він прийшов до бібліотеки разом із привітанням для виставки.

Усередині лежить листівка з міста біля моря. Мама пише кілька теплих речень. Карла усміхається й кладе листівку в записник.

Потім вона перевіряє Каштанову полицю. Усередині сухо. Карла бере тонку збірку історій. Замість неї залишає готову книжку про човен із короткими словами для сусідів.

Увечері Карла, Сергій, Олена й Назар сидять у «Ліхтарі» біля вікна. Надворі сніг змішується з дощем. Старий ліхтар дає тепле жовте світло.

Назар приносить чотири чашки чаю й медівник. Олена має новий календар бібліотеки. Сергій показує малий малюнок даху для годівнички. Сьогодні вони нічого не планують. Вони просто говорять.

Близько дев'ятої Олена їде додому автобусом. Назар повертає табличку на дверях написом «Зачинено». Карла й Сергій ідуть Каштановою разом.

Біля під'їзду вони витирають сніг із черевиків. Жовта стрічка на кермі Карли трохи втратила колір, але ще тримається.

На третьому поверсі Карла дістає готову керамічну табличку. Сергій приніс кріплення без цвяхів. Вони разом ставлять табличку на двері. Карла вибирає місце й перевіряє, що вона тримається.

Зелений листок блищить у світлі лампи. Номер 18 легко прочитати. Під ним стоїть ім'я «Карла».

«Тепер двері не порожні», — каже Сергій.

Карла дивиться на табличку, потім на двері квартири 19 навпроти. Вона згадує важку валізу, перший пакет із хлібом і тиху квартиру. Усе це було навесні.

Вона бажає Сергієві доброї ночі й дістає ключ. За дверима квартири 18 є жовті штори й дерев'яний човен. Там також лежать синя папка й мамина листівка. На кухні стоять чашки після багатьох вечерь.

Карла відчиняє двері, вмикає світло й заходить додому.
